**[00:00]** O Lá meu saludo nós estamos estudando uma matéria muito importante na teologia a o Pentateuco, tá? Então nós estamos falando sobre divisão, por exemplo, existem duas as alas teológicas que afirmo o seguinte, primeiro é que essa ala teológica é a firma que o 5 livro de Moisés foram escritos num rolo só. Existe uma outra ala teológica que afirma que cada livro foi escrito em um rolo, por exemplo, um rolo de gênesis, deuteronomia, assim sucessivamente. Se nós pegarmos aproximadamente todo o Pentateu daria 33 metros de comprimento, imagina você carregar isso, por isso que eu sou da ideia de que gênesis

**[01:03]** ezo do número levitico, número deuteronomia, foram escritos cada um num rolo. Interessante, por que? Porque quando você estuda sobre as caveras de currã, você vai perceber que na primeira caverna foi achado o Profeta Isaías, a Bacuque, o Apóquifo de Gênesis, receita de médico, de chá e tudo mais. E o livro, a profecia de Isaías, foi achado na sua totalidade. E só para que você tene uma ideia, só para que você tene uma ideia, é dar aproximadamente 7 metros e 35 centímetros. Então, se nós olharmos e compararmos, seria impossível, prática atenção, impossível. Moisés têm inscrito num rolo só. Então, foi inscrito separadamente. Isso aconteceu também no novo testamento. Por exemplo, os livros escritos não podia passar de 10 metros e o evangelho de Lucas

**[02:05]** passou para Lucas, foi 11 metros, passou para 11 metros, chegou a 11 metros, melhor dizendo. Então, imagine, porque antigamente não era fácil conduzir a palavra de Deus. Você sabe que quando vem a palavra Cotes, que é praticamente um livro assim, era mais fácil conduzir a palavra de Deus naquele tempo. É muito interessante isso, tá bom? Então, preste atenção. Eu entendo o seguinte, o livro de Genesis é o mais longo, 50 capítulos. O mais breve é o livro de Levítico, 27 capítulos. Tanto números como Êsudo têm aproximadamente 40 capítulos e o livro de Deuteronônio tem 34 capítulos. Então, olha, gente, eu vou abrir um parêntese aqui. A gente precisa muito agradecer a Deus pela

**[03:02]** forma, pela qual ele foi bondoso para conosco. Imagine naquele tempo você iria a igreja e tinha que levar os evangelhos cada um no rolo. Imagine, porque nós temos a primeira forma de livro é enrulho no estamento. E a segunda forma é em Cotes. É praticamente isto aqui, em cadernação. Então, quando surgiu a ideia do Cotes, ficou bonito porque eu podia pegar os quatro evangelhos, colocar num só lugar e levar. Mas antes do Cotes era o rolo. Então, imaginei, vamos estudar hoje, não sei o que o pastor vai pregar e vamos estudar hoje, Mateus. Então, tinha que levar o Mateus, Lucas, João, João. Então, hoje nós precisamos agradecer muito a Deus por todo o trabalho, para esses homens que se levantaram, que fizeram com que a palavra de Deus chegasse até nós dessa forma. E mesmo assim, a forma que ela está muita gente, não que é estudar a palavra de Deus,

**[04:07]** tá bom? E fica aqui um princípio de exortação para todos nós, tá? Tem um outro detalhe aqui que é fundamental sobre o conteúdo do Pentateu. Nós precisamos entender que gênesis falará da história das origens, tá? Exudo. Vai falar sobre os acontecimentos que antecedem a libertação do Egito e também vai falar sobre a saída do povo de Israel do Egito até o sinai e também vai falar sobre a permanência da Israel no mundo sinai. Já o livro de números vai falar sobre a peregrinação e o livro de Deuteronomio vai falar sobre a vida e a morte de Moisés. É

**[05:05]** interessante que você pergunta mais professor cadê o livro de Levítico aqui nesse conteúdo? Eu gostaria que você prestarse muita atenção no que eu vou falar agora. Presta atenção. Nós precisamos entender que o Pentateu tem um conteúdo muito profundo, muito profundo, sabe? E cada parte desse conteúdo revela para nós a bondade de Deus, a misericórdia de Deus e a ação de Deus na história. Por exemplo, gênesis vai falar da origem, da história das origens. Gênesis também vai falar sobre a história patriarcal. Eu falo sobre isso. Exudo 11, 1, exudo 12, exudo 19, vai falar sobre a libertação, vai falar sobre a saída e vai falar sobre a peregrinação do povo de Israel.

**[06:06]** Números também vai falar sobre a peregrinação no deserto do sinai até Moab. E deuteronomio vai falar sobre os últimos atos de Moisés e sua morte. Aí você me pergunta, professor cadê o livro de Levítico? Olha bem para mim. Nós temos cinco livros. Nós temos gênesis, exudo, levítico, números e deuteronomio. O livro de levítico, prática e bem atenção, é o livro espiritual do Pentateu, que vai ligar exudo, gênesis e exudo a ele e números e deuteronomio. Então, o livro de Levítico, que é muito malido e ninguém quer estudar sobre ele, vai revelar para nós a espiritualidade, a comunhão, sabe? O ingresso de Israel adora um Deus vivo, então é o livro

**[07:02]** chave, que vai espiritualizar gênesis e exudo números e deuteronomio. Então, nós precisamos entender isso. E eu quero ler depois eu vou traduzir algumas coisas de Levítico, eu quero que vocês fossem. Vocês sabiam que o livro de Levítico é o livro que ninguém quer ler? O livro de Levítico é tão poderoso que ninguém quer parar para ler. Porque o livro de gênesis fala sobre criação, né? O livro de exudo fala da libertação, números, humanar as codonises e deuteronomio, final de Moisés, mas o livro do Levítico é o livro espiritual. É o livro que vai unir a nação de Israel, a um Deus que vê, a um Deus que fala, a um Deus poderoso, a um Deus tremendo. E eu vou traduzir algumas coisas quando eu chegar para falar sobre cada livro. Olha, nós precisamos

**[08:00]** entender outra coisa interessante sobre o Pentateu, o Pentateuco é basicamente formado por textos narrativos e textos legislativos. Peste atenção. Gênesis e exudo são textos narrativos, exodo até o final de deuteronomio são textos legislativos. Na realidade, o único livro completamente narrativo é o livro do gênesis e nos outros quatro livros há uma alternância de leis e narrações. O livro de Levítico é um código de leis. Muitas dessas leis tiveram sua origem independentemente das partes narrativas nas quais estão inseridas. Escute, as narrativas do Pentateu têm um caráter histórico. Isso

**[09:05]** não significa que sejam crônicas dos fatos. Não é história no sentido moderno do terbo, mas possuem um fundamento histórico. O interesse do autor não é simplesmente narrafatos, mas mostrar a ação de Deus na vida de um povo, assim os textos bíblicos contém a história da salvação. Mas que uma história de Israel trata-se de uma história da ação de Deus que age na história e pela história. O objetivo está totalmente aclarado. É muito importante para nós entendermos que nós temos no Pentateu, por exemplo, textos narrativos. O que é narrativo? No princípio que o Deus do céu e a terra e Deus fez o homem do povo, Deus fez a mulher e a gente são textos narrativos, por exemplo, não só encontrados em

**[10:04]** gêneres, mas também encontrados em res do povo saindo do Egito, as pragas que vieram ali no Egito, a caminhada, o maquiabre, o maná que cai do céu, as coordonises que vem, a nuvem, a de de a coluna, de fogo, são textos narrativos. Mas também o Pentateu não vive só de textos narrativos. O Pentateu também fala nos textos legislativos, ou seja, leis. Por exemplo, nós temos aí no critério de textos narrativos, deuteronomio, nós temos também em exudo, nós temos também em levítico. Então, há uma preocupação do autor e não só colocar textos narrativos, mas também textos legislativos que mostram que esta nação precisava obedecer algumas leis. Eu quero novamente repetir isso, para que

**[11:05]** você entenda, eu quero novamente repetir isso, para que você, eu já vou terminar, eu tenho dois minutos para que você entenda o seguinte. Quando você estuda, o livro dos livros de Pentateu ou Pentateu, você vai encontrar primeiro textos narrativos, segundo textos legislativos. O que são textos narrativos? Narrações, o livro de Genes é um texto narrativo, criou Deus o céu e a terra, o homem, a mulher, os animais, são narrações, assim como o Esno também tem textos narrativos, as pragas, a saída do Egito, o maquiabre, o cordonize, pão, tal, mas também tem textos legislativos leis, por exemplo, deuteronomio tem lei, eu tenho lei, levitico tem lei, então Pentateu, vai adaptar-se a narrações e também a textos legislativos, um Deus que faz, mas um Deus que cobra, um Deus que abre o mar, narrações,

**[12:07]** mas um Deus que exige ser apenas adorado, então quando você abre de Genes a deuteronomio, dois textos vão aparecer narrações e textos legislativos que Deus te abençou.