---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** EntĂŁo, escute o que eu estou falando. Do capĂ­tulo 1 ao capĂ­tulo 11, nĂłs temos a primeira fase do livro dos gĂŞnis. Agora, do capĂ­tulo 12 atĂ© o capĂ­tulo 50 Ă© a segunda fase do livro de gĂŞnis. EntĂŁo, meus alunos aprendam um a 11, primeira parte, 12 a 50, segunda parte. Um a 11, comeĂ§o de tudo, da humanidade, do culto, do processo, 12 a 50, uma era chamada patriarcal. E eu particularmente gosto muito dessa era patriarcal. Do 12 vem a histĂłria dos patriarcas desses homens que tiveram a oportunidade de gerenciar tribos.

**[01:02]** ClĂŁ. NĂŁo Ă© pai, patriarcal, pai, lĂ­der. Aquele que tem um clĂŁ, aquele que lideira um matrĂ­vel, entĂŁo o primeiro Ă© a BraĂŁo, depois de ZĂˇquia, depois de AcĂł. Deixa eu mostrar algo. Muita gente acha que JosĂ© tambĂ©m estĂˇ na condiĂ§ĂŁo de patriarca. Eu, particularmente, nĂŁo vejo assim. Mas isso nĂŁo vai mudar o que era patriarcal que Ă© ensinar. Mas eu nĂŁo vejo assim. Eu nĂŁo vejo JosĂ© como patriaca. Esse Ă© um dado importante. E aonde eu sempre eu vou me basear. Por exemplo, exo do capĂ­tulo 3, quando Deus se apresenta a MoisĂ©s, eu vou falar do exo do JajĂˇ, a BĂ­blia diz que Deus falou assim, eu sou o Deus de Abraham, de ZĂˇquia e de JajĂˇ.

**[02:02]** Pesebam que nĂŁo diz Abraham e ZĂˇquia e JajĂˇ. EntĂŁo, para minha histĂłria de JosĂ©, ela estĂˇ em maravilhosa, mas ela nĂŁo estĂˇ enquadrada do perĂ­odo patriarcal. E vejam bem. O perĂ­odo patriarcal na BĂ­blia, a segunda fase do livro dos Jemezes, Ă© o perĂ­odo aonde viviam entendas, clĂŁ, tribos e tudo mais. E um pai, um patriarca, um lĂ­der, aquele que gerenciava ordens e leis e organizava campamentos. E vocĂŞs sabiam de um detalhe interessante que jĂˇ existiam leis no perĂ­odo patriarcal? Porque Ă s vezes a gente sĂł quer falar sobre leis estabelecidas no perĂ­odo de MoisĂ©s quando Deus dĂˇ ali os dez mandamentos e quando surgem leis cerimoniais, se vigem religiosa, aquela quantidade de leis que o prĂłprio MoisĂ©s cria. MoisĂ©s Ă© um leis de isolador.

**[03:03]** E como leis de isolador, ele cria leis. As leis jĂˇ existiam no perĂ­odo patriarcal. E bĂ­blicamente eu vejo trĂŞs leis no perĂ­odo patriarcal. A primeira lei, nĂłs podemos falar, lei da os, ele vai colocar tudo aqui embaixo. Os vitalidade, essa Ă© a primeira lei. A segunda lei do perĂ­odo patriarcal Ă© a lei da mistura de raĂ§a. Mistura de raĂ§a. Vai notando. E a terceira lei Ă© a lei da vinganĂ§a. EntĂŁo jĂˇ existiam basicamente essas trĂŞs leis. Por exemplo, a lei da hospitalidade no livro do GĂŞnesis Ă© sĂł nĂłs lermos aqui, GĂŞnesis, capĂ­tulo, GĂŞnesis, capĂ­tulo 18, 18. E GĂŞnesis, capĂ­tulo 19.

**[04:02]** O 18, o que nĂłs temos? O Abraham estava no cavaliar de mĂŁe. Quando ele levantou os olhos, GĂŞnesis, 18, 2. A Abraham levantou e esses que trĂŞs homens estavam em pĂ© de antes dele. Seu dado importante. O que que a Abraham faz? A Abraham disse. A Abraham correu para a tende e Sara le disse. A massa de pressa, trĂŞs medidas de farinha e faĂ§a a pĂŁo. A Abraham, por sua vez, correu ao gado, pegou o novilho. Tendo pronto para ser morto, entregou a um empregado que apresou em preparado. Pegou tambĂ©m qualhada a lei de novilho que tinha mandado preparar e por diante deles e permaneceu em pĂ©. A primeira lei que estabelece no perĂ­odo patriarcal Ă© a lei da hospitalidade. Ă‰ por isso que a BĂ­blia disse que sem saber eles hospedaram anjos.

**[05:03]** Porque existiam muitos forasteiros, pessoas que andavam para cima e para baixo, para aquele contexto todo. EntĂŁo o que que acontece? As pessoas precisavam de Ăˇgua, de comida. EntĂŁo a hospitalidade era uma lei jĂˇ estabelecida na era patriarcal. NĂŁo sĂł a Abraham, as peda, lota tambĂ©m vai hospedar. Por que que a Abraham hospedou? Por que que os peda sem saber quem sĂŁo? O que a lei estava estabelecido? EntĂŁo Ă© uma lei de ajudar o prĂłximo, de socorrer o prĂłximo. E basicamente isto estarĂˇ escondido na pregaĂ§ĂŁo do bom Samaritano, do Samaritano na verdade. Em que Cristo conta a parabola que o Samaritano vai cuidar de alguĂ©m que estĂˇ ferido, sem conhecĂŞ-lo no caso era a Judeu.

**[06:00]** EntĂŁo a lei da hospitalidade, a primeira lei na era patriarcal. Um dado importante do texto de GĂŞnesis XVIII Ă© que dois anjos vĂŁo, dois vĂŁo, sĂŁo trĂŞs. Escuta aĂ­. Dois vĂŁo para sua domingo morra e um fica com a Abraham. E Ă© interessante que o Senhor vejam bem. Ois de 1810, assim. Um deles disse, certamente voltarei a vocĂŞ daqui a um ano e Sarah, sua mulher darĂˇ a luz a um filho. Sarah escutando a porta da tenda atrĂˇs de Abraham, Abraham e Sarah jĂˇ eram velhos, avanĂ§ado de idade. Sarah jĂˇ ali havia acessado o costume das mulheres. Por isso Sarah riu no seu Ă­ntimo, depois de velha. EntĂŁo Senhor perguntou a Abraham, porque Sarah riu? Sarah serĂˇ verdade que darei ainda a luz ainda velha?

**[07:00]** Porque a causa Ă© porque existe algo demasiadomente difĂ­cil para o Senhor daqui um ano nesse mesmo tempo voltarei e Sarah terĂˇ um filho. EntĂŁo Sarah teve medo e negou dizendo eu nĂŁo rio. Eu vou abrir um parentes muito interessante aqui, que eu quero que vocĂŞ entenda. E daqui um ano voltarei. Esse Ă© o prĂłprio Senhor Jesus. Um ano, Abraham jĂˇ estĂˇ esperando muito tempo e ainda tem que esperar mais um ano. Sarah nĂŁo pode, fisicamente, humanamente, herar uma crianĂ§a. O anjo promete Sarah riu. Deixe eu explicar isso. Rii nĂŁo Ă© o problema. NĂŁo Ă© o problema aĂ­. Eu, vocĂŞ, meu sinegraafista, todos nĂłs irĂ­amos ir. Por que que Sarah riu? Porque ela, quando ouviu a promessa, elolhou pra si, disse eu, nĂŁo posso mais. EntĂŁo Sarah pegou a promessa de Deus e uniu a sua condiĂ§ĂŁo humana e quando ela unicia

**[08:03]** a condiĂ§ĂŁo humana o que ela diz, nĂŁo pode ser. Todas as vezes, wow, que nĂłs unimos e que nĂłs igualamos as promessas de Deus. Na nossa condiĂ§ĂŁo humana nĂłs vamos ver. NĂłs vamos desacreditar. NĂłs nĂŁo vamos confiar. EntĂŁo tudo aquilo que Deus prometeu pra vocĂŞ nĂŁo nivere a sua condiĂ§ĂŁo humana, nĂŁo iguare, porque o nosso Deus Ă© maior do que todas as circunstĂ˘ncias que estamos passando. Para riu, porque ela uniu, ela trouxe a promessa a sua condiĂ§ĂŁo, mas eu, quem sou riu? Se sei o perĂ­odo das mulheres, eu estou velha. E agora o recebo estĂˇ promessa.

**[09:00]** EntĂŁo jĂˇ jĂˇ nĂłs vamos voltar e continuar isso. Deus abenĂ§oe.