**[00:00]** O Livro de Levítico é o já fiz uma aula sobre isso. O Livro do Levítico está entre gênesis e exodo números e deuteronomos. Por quê? Porque o Livro de Levítico passa a ser o Livro Espiritual, o Livro do Curto, das ofertas, da instituição sacerdotal, o Livro aonde que Deus vai levar o povo a uma doração. Então o Livro de Levítico passa a ser a coluna e a firmeza no Pentateuco, é aquele que vai sustentar gênesis e exodo números e deuteronomos. E o Livro de Levítico hoje é muito mal assistido, ninguém quer ler, sabe pelas ofertas que aparecem? Mas se nós descobríssimos a importância que esse Livro tem, ele não ficaria aí sendo rechachado por todos nós.

**[01:09]** Então o Livro de Levítico, eu disse aqui, o terceiro Livro chamado o Livro de Levítico, ele já começa com algo interessante. Levítico, o capítulo 1, o verso 1 diz assim, o Senhor chamou a Moisés, da tenda do encontro e disse, falhe aos filhos de Jail e Diglis, quando alguém trouxe a ser oferta, o Senhor traga o animal do rebanho de gado ou o rebanho de gado miudo. E esse rebanho tem que ser macho. O Livro de Levítico já começa com uma ordesprecha de Deus. Eu vou sempre bem parêntese e sempre chamar a atenção de vocês para isso. A palavra oferta aqui no Ebraico é Corban. E Corban significa aquilo que aproxima o homem de Deus. Quando eu encaro a palavra oferta apenas como dar, sabe?

**[02:01]** Ah, obrigatório, o dísego. Não, oferta não é isto. Corban, Deus quer se a chegar ao povo. E Deus quer que o povo se achegue a Ele. Então, Deus disse assim, Moisés, quando alguém diga para entregar um animal com uma oferta valiosíssima, maravilhosa, porque no ato em que eles começarem a ofertar, eu vou me aproximar dele. Eu gostaria de inocular na mente de vocês a ideia de que oferta é simplesmente uma ponte que nos leva até a presença de Deus. Corban, aproximar o homem de Deus, a oferta traz este sentido. A travessa da oferta, Deus está dizendo, eu vou me apresentar o povo. Um outro detalhe, minha gente, que foi Deus quem criou esse negócio de oferta. Não foi Moisés, quem chamou Deus. Foi Deus, quem chamou Moisés.

**[03:02]** Então, vocês precisam entender isso que o ato de ofertar não está estabelecido no coração do homem. Foi o próprio Deus, que estabeleceu isso. Foi o próprio Deus que colocou isto. Então, quando os pastores são acusados, quando os líderes são acusados, porque esse negócio é de homem, eu não vejo Deus, a Moisés perdão, a Conselhando Deus, no vejo Deus, chamando Moisés, diga os filhos de Israel. Então, a ideia aqui de ofertar traz a ideia queridos, a ideia de ofertar traz a ideia plenasmo, né? A ideia de ofertar nos ensina que através de minhas ofertas eu me aproximo de antes de Deus. Eu crio um vínculo diante de Deus. Aí vem o capítulo 2, aí vem as ofertas, né? A oferta de cereais, a ofertas pacíficas, né? O sacrifício, a oferta pelo pecado, sabe?

**[04:09]** O sacrifício pelo pecado voluntário é um livraço. Eu entendo que é uma leitura pesada, mas é um livraço. Mas nesse livro também nós temos a consagração de Arão, Deus está belecendo, Deus chamando, Deus dizendo para Moisés que querão. Isso aqui é muito legal porque a implantação do sacerdócio também partiu de Deus. Levítico 8, onde o Senhor disse a Moisés, leve Arão e os filhos dele. As vestes, o óleo da unça, dele. As vestes, o óleo da unça, o novílio da oferta pelo pecado, os dois caneiros, o sexto de pães sem fermento, e reuna toda a congregação à porta da tendo. Então quem estabelece o sacerdócio na Arão? É Deus.

**[05:09]** Ah, mas não foi Deus quem chamou, perdão, não foi Moisés, se Deus falar com o Senhor sobre meu irmão. Essa conversa de Deus com Moisés, Arão não estava porque o texto diz assim, leve numa outra tradução de Chami. Então quem estabelece o sacerdócio, pastores, líderes, é Deus, partiu de Deus. Não é invenção humano. Então você que gosta de bater, você que gosta de questionar, você está indo contra a palavra de Deus. Eu não estou dizendo o ímpio não. O ímpio questionar é a coisa mais fácil que tem. O ímpio tem que questionar mesmo. Ele é ímpio não conhece as verdades. Agora o que me impressiona é um grupo de pessoas questionando a oferta na igreja, questionando aí, liderança. Ah, esse negócio de pastô é do homem. Valar nas cartas de Paulo, Atmócio, Atito, Deus chamando aquele que deseja o episcopado, ministério.

**[06:10]** Então o que mais me deixa triste é até o brilhos aí. Ah, esse negócio de pastô, de sacerdócio foi do homem. Não vejo o homem chamando aqui. Está faltando leitura da Bíblia para nós descontinarmos essas temáticas importantes para nossa vida. Nós precisamos entender tudo isso minha gente. E Deus diz, agora veja um bem. Que você acha que Moisés não ficou feliz em saber que arã em seus filhos é a família de Moisés. A gente questiona, mas por que que pulando o pastô chamou seu filho e por que o filho do pastô é o suce... Olha, o negócio não é brincadeira não. Deus disse, eu quero arã, arã não é teu irmão. Sacerdócio? Arônio. Quando Deus chama os Jésus-Jámos 12 de cípto, já parou para pensar 12 apóstolos de cíptol. Apóstolos.

**[07:06]** Vamos dar uma olhada dos 12. Vamos lá. Pedro, André, irmãos. Tiago e João, irmãos. Natanael e Felipe, amigos bem íntimos. Se nós tivermos certo, Tiago menor e leví, Mateus, são filhos de alfeu. Se for o mesmo alfeu, nós teremos três grupos, três. Estou trazendo mais pós, três grupos de irmãos que foram chamados. Está na hora de parar de questionar. Deus estabelece na família de Moisés e Jesus também. Ah, mas é o velho. Então, me explique Jesus chamando três paredes de irmãos para o apóstol. Me diga aí, me explique Jesus chamando amigos íntimos, como Natanael e Felipe, que nós precisamos, é entender que Deus tem um plano na vida de todos nós.

**[08:06]** Não se preocupe, na tua hora, Deus vai fazer com que? Você aparece? Você já leu o capítulo primeiro de Josué? Quando Deus disse, Josué, meu cérebro, Moisés está morto. Agora, levantate e tudo este poço, povo, passe o Jordan. Oh, Deus, Moisés estava morto. Mas foi Deus disse, levantate, tu e todo este povo. Talvez você perguntaria para mim, mas professor, o Josué não tem relato, não fez nada, caiu de paraqueda muito engano. Josué era um assistente íntimo de Moisés. Nunca se levantou contra Moisés? Fazia um trabalho na sombra de Moisés. Mas chegou o dia que o Olofote, o Olofote, que estava em cima de Moisés apagou e agora um Olofote vem sobre a vida de Josué.

**[09:13]** Josué esperou a hora certa. Sabe, momentos lá está Josué e o encontro, segundo os grandes especialistas no PTT, eles têm uma amizade derdo Egito. Mas Josué nunca fez nada para tirar o cargo, sempre ajudando, na concepção das tabas, na divisão das tribos, na organização militar, no exército que ele comandava, mas ele estava sempre a sombra. Mas Josué não fez nada para que isto fosse adiantado na sua vida, mas na hora certa, pela lealdade, pela lealdade, deus promover o Josué. Então eu quero que você entenda que chegará um dia, que o Olofote vai sair de Moisés e vai chegar em você. Então fique tranquilo. Não questione porque parentes, família, não faça isso. Não entre nesse mérito, não perca tempo, não quer em sua cabeça.

**[10:13]** Então isso que você precisa entender, é que quem chama é Deus, quem convoque é Deus, a Bíblia diz que Ele hora, noite toda, Jesus para chamar três paredes de irmãos, para chamar amigos que trabalhavam juntos na pescarinha em Cafanon, Ele não, a Bíblia diz, e orando, a noite toda. Então nós precisamos entender essas verdades estabelecidas para todos nós. Bom, já já eu volto. Deus abençoe.