**[00:00]** O Lakhredos, nós estamos estudando o Pentateu que nós estamos tendo uma visão panorâmica. Então, para nós entendemos os limites do Pentateu, começa a engenhar na criação de todas as coisas, e vai terminar a lina morte de Moisés, que é deuteronomio capítulo de número 34. O início dessa grande obra não apresenta dificuldades, pois começa no princípio de tudo com a criação do mundo. Agora, nós só precisamos entender algumas coisas e você já é maduro para entender isso. Quando o início do Pentateu não há nenhuma dificuldade em nós entendermos, porque todas as coisas começam com Deus criando.

**[01:02]** Mas quando se trata do final do Pentateu, nós teremos aí algumas opiniões sobre a essa morte de Moisés e sobre a conclusão do capítulo 34 de deuteronomio. O importante é que nós vamos estudar isso. Olha, normalmente falamos de cinco livros, ou seja, Pentateuco, gênesis, exudo, levítico, números e deuteronomio. Porém, alguns ator, autores preferem falar éxateuco. Eu queria que você prestarse bem a atenção a isso que eu vou falar. Vejam, normalmente falamos sobre cinco livros, não é? Gênesis, exudo, levítico, números e deuteronomio. Porém, alguns autores preferem falar de exateuco, ou seja, eu queria que você redobrasse a sua atenção para isso. Nós conhecemos os cinco livros de Moisés, tanto na Bíblia e Braica como na Bíblia Cristã, de Pentateuco.

**[02:07]** Mas muitos autores gostam de falar a expressão exateu, ou seja, em vez de cinco, seis. Por quê? Começando com gênesis e terminando em Jusue. Porque na visão, escute bem, desses autores, na verdade o Pentateuco termina com Jusue, porque no livro de Jusue que a Nação de Israel entra na Terra prometida e passa o Jordão. Então, tudo aquilo que Deus prometeu, Abraham, não se compre e deuteronomio. Vai comprise em o livro de Jusue. Então, muitos autores preferem a expressão exateuco. Agora, existe uma igreja orthodoxia, grega, que eles preferem óquita teuco, que seriam os livros de gênesis até Rúche.

**[03:04]** Há um outro grupo que gosta de enateuco, que seriam nove livros. Agora, preste atenção. Nós acreditamos em cinco, Pentateu. Outros acreditam em exateuco. Outros acreditam em Teta Teuco, que seriam apenas quatro. E o livro de Deuteronomio, como é uma história de deuteromista, que a gente chama, ele está excluído. Então, uns preferem quatro, outros preferem cinco, outros preferem seis, outros preferem oito e outros preferem nove. Mas o importante é que cinco, quatro, seis, oito, todos foram inspirados e receberam o sopro de Deus. Então, preste bem a atenção. Esse é um dado importante. Nós precisamos atentar para isso, e nós estamos aqui num seminário teológico para isso.

**[04:03]** Só recapitulando, existe o Teta Treu, o Teta Teuco, é difícil. Quatro. Deuteronomio está excluído, tá bom? Porque a introdução, porque que excluíram deuteronomio? Porque a introdução, a história deuteronomista, compreende os livros de Jusue, Reis, Juízes e Samuel. Há uma igreja Gregor Todoxa, que ela aceita octa Teu, que ou seja, oito livros. E outras igrejas aceitam Enem a Teu. Agora, vejam bem. O tema principal dessa história seria a Terra, em Gênesis, Deus prometeu a Terra-braão e a sua descendência. No exito ilévitico, números e deuteronomio, o povo caminha em direção da Terra. Em Jusue, Israel entra na Terra-prometida.

**[05:00]** Os juízes defendem a Terra com os Reis da Vista Lomão, e a Terra-prometida se torna um grande reino. E finalmente, Israel pede a Terra e vai para o exílio de Babylonia. Então, quando se trata da história, gente, aprendam isso. Por favor, decorem isso, anota isso, o Pentateu que vai tratar da Terra, sobre a Terra, sobre o desejo de Deus, de conduzir o seu povo com uma Terra-prometida. Então, por exemplo, no livro de Jusue, o que nós teremos? Nós teremos a promessa de Deus, a bran, a uma Terra-prometida, uma Terra extraordinária. Agora, quando se pega exido, levitico, números e deuteronomio, aí vem todo descortinar. O povo sai do Egito, em direção a Terra, e depois Jusue entra na Terra,

**[06:00]** e depois vem os Reis brigando pela Terra, os juízes defendendo a Terra até que chega o período de uma vez por todas. Israel vai entrar no cativer o Babylonia. Então, o livro de Pentateu que vai tratar sobre a Terra é um dado importante para nós e entendermos isso. Olha, é algo simplesmente, mas aqui apenas um panorama, depois nós vamos nos aprofundar melhor. O livro de Pentateu também tem um limite, tem limites, por exemplo. O terceiro topo que é interessante é a divisão em cinco livros. Na realidade, o Pentateu era um único livro que para facilitar seu manusêio foi dividido em cinco partes ao livro. Não sabemos exatamente quem fez e quando foi feita essa divisão. Porém, deve ser anterior ao século III antes de Cristo, pois foi adotado no monumento da tradução do texto ebraico,

**[07:06]** para o grego chamado a versão da Sceptuagina. Interessante que existem grupos que começam a entender a divisão. Existe um grupo que acredita que o Pentateu que foi escrito em único rolo para facilitar o seu manusêio. Eu não concordo. Existe um outro grupo que acha que eles foram escritos originalmente em rolo separados, por exemplo, aqui o rolo de gênesis, aqui o rolo de ezo do, aqui o rolo de levitico, aqui o rolo de números e aqui o rolo de deuterronômico. Então, cada um vai tendo uma ideia que ou foi num rolo só ou dividido. Eu, praticamente, particularmente, acho que foi escrito em rolo separado. Sabe por quê? Porque vejam bem, com base na profecia de Isaias encontrada na primeira gruta de currã,

**[08:06]** com base na primeira gruta ali, se você perceber, se você perceber, existem 11 grutas, deixe-o abrir um parêntese aqui, ó. Existe 11 grutas que foram descobertos ali em currã, muitos manuscritos. Na verdade, a gruta número um talvez seja mais importante que foi encontrado de 8 a 11. E foi nessa primeira gruta que nós temos a profecia de Isaias, nós temos ali o Códice do gênesis Apócrifo. Nós temos a profecia de abacuque e ser um dado importante. E é interessante que quando pegar o lá na caverna primeiro, sabe? O, na gruta primeiro, ali, a profecia de Isaias que você sabe que ela é completa,

**[09:00]** tem aproximadamente 7,35 metros. Olha só, julga-se que cada livro do Pentateuco deveria medir de 6 a 7 metros. Então, os cicolívoros do Pentateuco juntos teriam, sabe, uma ideia de metros, e eu até escrevi aqui, por exemplo, olha, eu vou falar bem calma mente. Os cinco livros do Pentateuco têm tamanhos diferentes. Gênesis têm aproximadamente 50 capítulos, tá? O livro de Levítico 27 capítulos. O livro de hós-do e números possui o mesmo tamanho, 40 capítulos. O livro de deuteronomio 34 capítulos. Então, imagine pegar o livro de Gênesis até deuteronomio no único rolo. É muito difícil manusiar.

**[10:02]** Isso aconteceu também na composição do cano do novo testamento. Vocês sabiam que o rolo não podia passar de 10 metros e o evangelho de Lucas teve aproximadamente 11 metros. Olha que coisa interessante. E nós vamos ver isso na próxima aula.