---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂˇ, meus alunos, Deus abenĂ§oe a todos, nĂłs estamos estudando, pentatĂŞuco, os cinco livros, escritos por mais aires. NĂłs jĂˇ fizemos nas aulas passadas, nĂłs jĂˇ pegamos o apanhado, uma visĂŁo panorĂ˘mica, tem liĂ§Ăµes ali, trem aulas, extraordinĂˇrias para nĂłs estudarmos uma, duas, trĂŞs, quatro, cinco, seis, quantas vezes for. EntĂŁo nĂłs vamos agora fazer um apanhado, de forma lacĂ´nica, porque nĂŁo dĂˇ para nĂłs estudarmos profundamente cada livro do pentatĂŞu. EntĂŁo nĂłs vamos pegar a de forma lacĂ´nica, a ideia, assim, de cada livro comeĂ§ando com gĂŞnesis e terminando em Deuteronomy. Interessante que o primeiro livro do pentatĂŞuco Ă© o livro do gĂŞnesis,

**[01:03]** e significa princĂ­pio e Ă© tirada do prĂłprio texto. A BĂ­blia Grega chamada Septuaginta, nĂŁo Ă©? Sabe, deu-lhe o nome de gĂŞnesis em referĂŞncia ao seu conteĂşdo. De fato, o livro narrra a origem do mundo, do homem, do mal, sobretudo o povo de Deus. EntĂŁo deixa-me explicar algo interessante para vocĂŞs entenderem, de uma vez por todas, como estĂˇ a divisĂŁo do livro do gĂŞnesis. O livro do gĂŞnesis estĂˇ bom, tem 50 capĂ­tulos, 50 capĂ­tulos, e comeĂ§a na criaĂ§ĂŁo, comeĂ§a na criaĂ§ĂŁo de todas as coisas, e vai terminar com o luto por jacĂł, ou seja, como Ă© a termina com o luto por jacĂł,

**[02:05]** e a morte de JosĂ©. O pentatĂŞuco comeĂ§a da criaĂ§ĂŁo atĂ© a morte de MoisĂ©s. O livro do gĂŞnesis tambĂ©m termina com morte. VĂŞja que dĂˇ a importante. VĂŞja que coisa interessante que nĂłs estamos vendo agora. VĂŞja que algo assim Ă© surpreendente isso. Ă‰ um bom. Por exemplo, quando vocĂŞ pega faz o resumo de gĂŞnesis atĂ© deuteronĂ´mio, vocĂŞ vai perceber que tudo comeĂ§a na criaĂ§ĂŁo e vai terminar na morte de MoisĂ©s. EntĂŁo, veja bem, deixa eu recapitular isso aĂ­, porque Ă© fundamental para vocĂŞ, meu alĂ´. Escute. O primeiro livro que a gente vai olhar lacĂłnicamente Ă© o livro do gĂŞnesis.

**[03:01]** E quando vocĂŞ estuda o livro do gĂŞnesis capĂ­tulo 1 atĂ© o capĂ­tulo 50, vocĂŞ vai perceber que comeĂ§a com a criaĂ§ĂŁo, perdĂŁo, comeĂ§a com a criaĂ§ĂŁo, e vai atĂ© a morte de JosĂ©. Quando vocĂŞ estuda e conclui de gĂŞnesis a deuteronĂ´mio, comeĂ§a com a criaĂ§ĂŁo, quando o pentatĂŞuco do inĂ­cio ao fim termina com mortes. Olha que coisa interessante. Um outro dado importante para vocĂŞ nunca mais esquecer sobre o livro do gĂŞnesis, que ele Ă© dividido em duas partes, nĂŁo tem como vocĂŞ nĂŁo entender. O livro do gĂŞnesis Ă© dividido em duas partes. Primeira vai do capĂ­tulo 1 atĂ© o capĂ­tulo 11, que Ă© a parte do inĂ­cio de todas as coisas, e o segundo do capĂ­tulo 12 atĂ© o capĂ­tulo 50, que Ă© o perĂ­odo patriarcal. Olha para mim, o livro do gĂŞnesis tem duas divisĂµes somente.

**[04:02]** Deu capĂ­tulo 1 a 11, a parte do comeĂ§o de todas as coisas, e de 12 ao 50, o perĂ­odo patriarcal, estĂˇ aĂ­ o livro do gĂŞnesis, o princĂ­pio de tudo e a era patriarcal. Olha que coisa interessante, criaĂ§ĂŁo e a era patriarcal. ComeĂ§a com... vamos ver? NĂłs estamos no livro do gĂŞnesis. EntĂŁo tudo comeĂ§a no princĂ­pio criou. Eu disse em uma das aulas que o verbo criar no Ebraico Ă© barra, e barra significa criar a partir do nada. No princĂ­pio do nada, Deus criou os cĂ©us e atĂ©. Mas quando alguĂ©m disse que Deus existe, nĂŁo Ă© verdade. VocĂŞs sabiam que Deus nĂŁo existe? Porque essa palavra existia, sĂł aparece quando alguĂ©m Ă© criado. Como Deus nĂŁo Ă© criado, Ele nĂŁo existe, Ele sempre foi, Ele Ă©.

**[05:00]** EntĂŁo esta caneta foi criada, esta caneta existe, porque esta caneta foi criada. Mas Deus nĂŁo existe, porque Ele nĂŁo foi criado, Ele Ă©. Ele Ă©. Agora nĂŁo me pergunte, porque tem cada pergunta que sĂł os anjos para responder. EntĂŁo no princĂ­pio criou os cĂ©us e atĂ©, a terra sem forma, Ele deu forma, a terra vazia e Ele encheu. Existem e eu dei numa aula passada, dois verbos barra Ă© criar a partir do nada. O verbo e a tizete Ă© criar a partir de alguma coisa. Quando Deus fez o sol, quando Deus fez tudo, Ele fez a partir do nada. Agora, meus queridos, eu tenho uma curiosidade aqui tĂŁo grande. Leia comigo isto, Gene sĂł Ă© um versĂ­culo, Genezis, capĂ­tulo 1, e versĂ­culo 13, sĂł Ă© assim, diz assim, e foi tarde e manhĂŁ do terceiro dia, tarde e manhĂŁ.

**[06:00]** O certo nĂŁo seria e foi de manhĂŁ e tarde, porque Ă© tarde e manhĂŁ? Pausa, nĂŁo retire essa pausa para reflexĂŁo. Toda vez que Ele terminava de criar as coisas, dizer, e foi tarde e manhĂŁ, o certo nĂŁo era manhĂŁ e tarde, porque estĂˇ de manhĂŁ simples? Porque a contagem do relĂłgio, a contagem das horas aqui, ela deve ser uma contagem judaica. E para o judĂŞus, seis horas da tarde, jĂˇ Ă© o comeĂ§o de um novo dia. EntĂŁo, quando a BĂ­blia de estar de manhĂŁ, a BĂ­blia estĂˇ dizendo que Deus estava terminando naquele dia algo que jĂˇ era tarde, que jĂˇ estava terminando aquele dia e aproximando-se de seis horas para o outro dia. Quando vocĂŞ olha no seu calendĂˇrio, vocĂŞ nĂŁo entende. Mas quando vocĂŞ vai no calendĂˇrio na hora judaica, o dia terminava Ă s seis.

**[07:02]** EntĂŁo, seis, jĂˇ comeĂ§ava a foi tarde, estava terminando, e seis e um jĂˇ era o outro dia. Olha aqui, coisa. Aonde vocĂŞ encontrar isso, sĂł no renacĂŞ, Instituto TeolĂłgico. EntĂŁo, os 11 primeiros capĂ­tulos, nĂłs teremos a criaĂ§ĂŁo das coisas. Sabe? A criaĂ§ĂŁo do novo cĂ©u, nova terra, do homem. Eu vou traduzir algumas coisas aqui. EntĂŁo, os 11 primeiros capĂ­tulos, nĂłs temos as origens de tudo. No capĂ­tulo 12 atĂ© o 50, vem a era patriacal que eu tenho uma aula sobre isso, tremendo. EntĂŁo, o que nĂłs precisamos fazer? Pegar, recapitular todas essas aulas, olhar com calma e perceber um detalhe. O livro de Genes tem sĂł duas partes. Claro que o autor nĂŁo escreveu para ensinar os cientistas.

**[08:05]** NĂłs precisamos entender que quando tem textos na BĂ­blia, que talvez um cientista, um camarada, um fĂ­sico vem e tenta questionar, Ă© covardia, sabe porque Ă© covardia? Porque os autores nem sabiam que era isso. A BĂ­blia, ela nĂŁo foi escrita para abalizar as coisas no sentido de que, como falam grande professor meu, como dĂˇ ĂŞnfase aos cientistas as pessoas que conhecem aĂ­, o cĂłgio e tudo mais. A BĂ­blia foi escrita apenas para mostrar a salvaĂ§ĂŁo de Deus para todos nĂłs. EntĂŁo, nĂłs vamos tratar, vamos dividir, vamos olhar algumas exegĂ©ss, vocĂŞ vai amar a aula, agora nĂłs vamos entrar em cada livro. Deus te abenĂ§oe e atĂ© a prĂłxima.