---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O Lakhredos, nĂłs estamos estudando o Pentateu que nĂłs estamos tendo uma visĂŁo panorĂ˘mica. EntĂŁo, para nĂłs entendemos os limites do Pentateu, comeĂ§a a engenhar na criaĂ§ĂŁo de todas as coisas, e vai terminar a lina morte de MoisĂ©s, que Ă© deuteronomio capĂ­tulo de nĂşmero 34. O inĂ­cio dessa grande obra nĂŁo apresenta dificuldades, pois comeĂ§a no princĂ­pio de tudo com a criaĂ§ĂŁo do mundo. Agora, nĂłs sĂł precisamos entender algumas coisas e vocĂŞ jĂˇ Ă© maduro para entender isso. Quando o inĂ­cio do Pentateu nĂŁo hĂˇ nenhuma dificuldade em nĂłs entendermos, porque todas as coisas comeĂ§am com Deus criando.

**[01:02]** Mas quando se trata do final do Pentateu, nĂłs teremos aĂ­ algumas opiniĂµes sobre a essa morte de MoisĂ©s e sobre a conclusĂŁo do capĂ­tulo 34 de deuteronomio. O importante Ă© que nĂłs vamos estudar isso. Olha, normalmente falamos de cinco livros, ou seja, Pentateuco, gĂŞnesis, exudo, levĂ­tico, nĂşmeros e deuteronomio. PorĂ©m, alguns ator, autores preferem falar Ă©xateuco. Eu queria que vocĂŞ prestarse bem a atenĂ§ĂŁo a isso que eu vou falar. Vejam, normalmente falamos sobre cinco livros, nĂŁo Ă©? GĂŞnesis, exudo, levĂ­tico, nĂşmeros e deuteronomio. PorĂ©m, alguns autores preferem falar de exateuco, ou seja, eu queria que vocĂŞ redobrasse a sua atenĂ§ĂŁo para isso. NĂłs conhecemos os cinco livros de MoisĂ©s, tanto na BĂ­blia e Braica como na BĂ­blia CristĂŁ, de Pentateuco.

**[02:07]** Mas muitos autores gostam de falar a expressĂŁo exateu, ou seja, em vez de cinco, seis. Por quĂŞ? ComeĂ§ando com gĂŞnesis e terminando em Jusue. Porque na visĂŁo, escute bem, desses autores, na verdade o Pentateuco termina com Jusue, porque no livro de Jusue que a NaĂ§ĂŁo de Israel entra na Terra prometida e passa o JordĂŁo. EntĂŁo, tudo aquilo que Deus prometeu, Abraham, nĂŁo se compre e deuteronomio. Vai comprise em o livro de Jusue. EntĂŁo, muitos autores preferem a expressĂŁo exateuco. Agora, existe uma igreja orthodoxia, grega, que eles preferem Ăłquita teuco, que seriam os livros de gĂŞnesis atĂ© RĂşche.

**[03:04]** HĂˇ um outro grupo que gosta de enateuco, que seriam nove livros. Agora, preste atenĂ§ĂŁo. NĂłs acreditamos em cinco, Pentateu. Outros acreditam em exateuco. Outros acreditam em Teta Teuco, que seriam apenas quatro. E o livro de Deuteronomio, como Ă© uma histĂłria de deuteromista, que a gente chama, ele estĂˇ excluĂ­do. EntĂŁo, uns preferem quatro, outros preferem cinco, outros preferem seis, outros preferem oito e outros preferem nove. Mas o importante Ă© que cinco, quatro, seis, oito, todos foram inspirados e receberam o sopro de Deus. EntĂŁo, preste bem a atenĂ§ĂŁo. Esse Ă© um dado importante. NĂłs precisamos atentar para isso, e nĂłs estamos aqui num seminĂˇrio teolĂłgico para isso.

**[04:03]** SĂł recapitulando, existe o Teta Treu, o Teta Teuco, Ă© difĂ­cil. Quatro. Deuteronomio estĂˇ excluĂ­do, tĂˇ bom? Porque a introduĂ§ĂŁo, porque que excluĂ­ram deuteronomio? Porque a introduĂ§ĂŁo, a histĂłria deuteronomista, compreende os livros de Jusue, Reis, JuĂ­zes e Samuel. HĂˇ uma igreja Gregor Todoxa, que ela aceita octa Teu, que ou seja, oito livros. E outras igrejas aceitam Enem a Teu. Agora, vejam bem. O tema principal dessa histĂłria seria a Terra, em GĂŞnesis, Deus prometeu a Terra-braĂŁo e a sua descendĂŞncia. No exito ilĂ©vitico, nĂşmeros e deuteronomio, o povo caminha em direĂ§ĂŁo da Terra. Em Jusue, Israel entra na Terra-prometida.

**[05:00]** Os juĂ­zes defendem a Terra com os Reis da Vista LomĂŁo, e a Terra-prometida se torna um grande reino. E finalmente, Israel pede a Terra e vai para o exĂ­lio de Babylonia. EntĂŁo, quando se trata da histĂłria, gente, aprendam isso. Por favor, decorem isso, anota isso, o Pentateu que vai tratar da Terra, sobre a Terra, sobre o desejo de Deus, de conduzir o seu povo com uma Terra-prometida. EntĂŁo, por exemplo, no livro de Jusue, o que nĂłs teremos? NĂłs teremos a promessa de Deus, a bran, a uma Terra-prometida, uma Terra extraordinĂˇria. Agora, quando se pega exido, levitico, nĂşmeros e deuteronomio, aĂ­ vem todo descortinar. O povo sai do Egito, em direĂ§ĂŁo a Terra, e depois Jusue entra na Terra,

**[06:00]** e depois vem os Reis brigando pela Terra, os juĂ­zes defendendo a Terra atĂ© que chega o perĂ­odo de uma vez por todas. Israel vai entrar no cativer o Babylonia. EntĂŁo, o livro de Pentateu que vai tratar sobre a Terra Ă© um dado importante para nĂłs e entendermos isso. Olha, Ă© algo simplesmente, mas aqui apenas um panorama, depois nĂłs vamos nos aprofundar melhor. O livro de Pentateu tambĂ©m tem um limite, tem limites, por exemplo. O terceiro topo que Ă© interessante Ă© a divisĂŁo em cinco livros. Na realidade, o Pentateu era um Ăşnico livro que para facilitar seu manusĂŞio foi dividido em cinco partes ao livro. NĂŁo sabemos exatamente quem fez e quando foi feita essa divisĂŁo. PorĂ©m, deve ser anterior ao sĂ©culo III antes de Cristo, pois foi adotado no monumento da traduĂ§ĂŁo do texto ebraico,

**[07:06]** para o grego chamado a versĂŁo da Sceptuagina. Interessante que existem grupos que comeĂ§am a entender a divisĂŁo. Existe um grupo que acredita que o Pentateu que foi escrito em Ăşnico rolo para facilitar o seu manusĂŞio. Eu nĂŁo concordo. Existe um outro grupo que acha que eles foram escritos originalmente em rolo separados, por exemplo, aqui o rolo de gĂŞnesis, aqui o rolo de ezo do, aqui o rolo de levitico, aqui o rolo de nĂşmeros e aqui o rolo de deuterronĂ´mico. EntĂŁo, cada um vai tendo uma ideia que ou foi num rolo sĂł ou dividido. Eu, praticamente, particularmente, acho que foi escrito em rolo separado. Sabe por quĂŞ? Porque vejam bem, com base na profecia de Isaias encontrada na primeira gruta de currĂŁ,

**[08:06]** com base na primeira gruta ali, se vocĂŞ perceber, se vocĂŞ perceber, existem 11 grutas, deixe-o abrir um parĂŞntese aqui, Ăł. Existe 11 grutas que foram descobertos ali em currĂŁ, muitos manuscritos. Na verdade, a gruta nĂşmero um talvez seja mais importante que foi encontrado de 8 a 11. E foi nessa primeira gruta que nĂłs temos a profecia de Isaias, nĂłs temos ali o CĂłdice do gĂŞnesis ApĂłcrifo. NĂłs temos a profecia de abacuque e ser um dado importante. E Ă© interessante que quando pegar o lĂˇ na caverna primeiro, sabe? O, na gruta primeiro, ali, a profecia de Isaias que vocĂŞ sabe que ela Ă© completa,

**[09:00]** tem aproximadamente 7,35 metros. Olha sĂł, julga-se que cada livro do Pentateuco deveria medir de 6 a 7 metros. EntĂŁo, os cicolĂ­voros do Pentateuco juntos teriam, sabe, uma ideia de metros, e eu atĂ© escrevi aqui, por exemplo, olha, eu vou falar bem calma mente. Os cinco livros do Pentateuco tĂŞm tamanhos diferentes. GĂŞnesis tĂŞm aproximadamente 50 capĂ­tulos, tĂˇ? O livro de LevĂ­tico 27 capĂ­tulos. O livro de hĂłs-do e nĂşmeros possui o mesmo tamanho, 40 capĂ­tulos. O livro de deuteronomio 34 capĂ­tulos. EntĂŁo, imagine pegar o livro de GĂŞnesis atĂ© deuteronomio no Ăşnico rolo. Ă‰ muito difĂ­cil manusiar.

**[10:02]** Isso aconteceu tambĂ©m na composiĂ§ĂŁo do cano do novo testamento. VocĂŞs sabiam que o rolo nĂŁo podia passar de 10 metros e o evangelho de Lucas teve aproximadamente 11 metros. Olha que coisa interessante. E nĂłs vamos ver isso na prĂłxima aula.