**[00:00]** O Lá, meus queridos alunos do Instituto Renacer é um grande prazer, mais uma vez, nós estamos aqui dessa feita nesse curso básico, onde nós teremos algumas matérias, onde nós vamos gravar algumas matérias. Eu sou o pastor Carvalho Junho e sejam bem-vindos, abraço a mente, abro seu coração, abro sua vida, pra juntos nós entendemos a palavra do Senhor, que é viva e eficaz. Como sempre nós vamos orar, pedir aos espíritos santo que venha sobre a nossa mente, que venha sobre o nosso coração e que lumine as nossas vidas. Pai, nós te agradecemos pelo privilégio, de estarmos mais uma vez nesta casa de ensino,

**[01:03]** onde nós vamos estudar a tua palavra. Obrigado pela diretoria do Renacer, obrigado pelos teus servos que aqui trabalham e obrigado pelos alunos que estão do outro lado, Pai, estudando a tua palavra. Espírito santo, há uma dependência, nós dependemos de ti e da tua eliminação, fica comigo no nome de Jesus ou fica conosco no nome de Jesus, também. Olha, meus alunos, nós temos algumas matérias e hoje nós vamos começar como a matéria muito importante, que é o pertateuco, não é? Interessante que quando você abre a sua bíblia, os cinco primeiros livros que aparecem, eles são chamados de penateuco. Então nós temos aqui o livro, e a matéria está na página 213, onde você vai poder acompanhar e acrescentar, escrever

**[02:04]** outras coisas que nós vamos acrescentar, porque nós temos aqui o básico, apenas uma nação para nós caminhamos, mas nós temos tantas coisas para acrescentar. Então hoje nós vamos estudar sobre terminologia, limites do penateuco, a divisão em cinco livros, o nome dos livros, o conteúdo, os materiais e a autoria e também o questionamento à autoria de Moisés. Então, pensebam comigo, o nome e o penateuco vem do grego, o penata que significa cinco e teuschos, que significa rolos, também chamado de livro da lei pelo Judeus e às vezes referindo-se a lei de Moisés, que é a famosa Torá-Judáica. Nós temos aqui algumas informações interessantes sobre a

**[03:05]** terminoologia. Por exemplo, o penateuco às vezes ele é conhecido como o livro da lei, eu já falei como o livro de Moisés, sabe como uma lei, e é interessante que o Taumud, que é uma coleção de lei judaicas, afirma que os cinco quintos do Torá referindo-se ao penateuco, tá? Na verdade, todos esses livros são códices legislativos, mas também contém a maioria de lei referentes a toda a vida do povo. Esses livros também são chamados de lei de Moisés, livro da lei e livro da lei de Moisés. Então, preste atenção, esses dados são importantes. A

**[04:01]** primeira vez que foi pronunciado o termo Penta, teu cole aqui bacana, foi no segundo século depois de Cristo, por um autor guinótico chamado Pitolomeu, tá? O termo Grego para Penta Teuco é Penta Teuschos, e foi usada pela primeira vez na vulgata latina, não é, pelo pai da igreja chamado Gerónimo. Esses dados são importantes por quê? Porque Gerónimo, ele foi o autor da vulgata, a palavra vulgata no original significa comum, e você sabe que é pedido de um papa, o Gerónimo, ele confeccionou a Bíblia em latin que era a língua oficial. E quando Gerónimo, ele começa a traduzir a Bíblia para o latin, ele coloca esse termo na sua Bíblia, tá bom? Um outro pai da igreja chamado Tertuliano, ele usou pela primeira vez a expressão Penta Teucho, no livro que ele

**[05:06]** escreveu sobre um Penta Teuco. E essa obra Penta Teuco escrito Pote Tuliano de Catargo, foi uma obra, um livro que ele escreveu contra um herégio chamado Maciel. Você já me conhece, não é a primeira vez que eu estou dando aula aqui, e eu gosto desses detalhes. Existe um homem ali entre o primeiro segundo século chamado Maciel. Esse camarada era um camarada muito importante, tinha muito dinheiro. E ele tinha tanto dinheiro que ele fez um cano para si. Nós chamamos isso cano de Maciel. Só que é interessante que o cano de Maciel contava apenas com 11 livros, 10 epístulas Paulinas, 10 cartas da epístula Paulina, e ele tirou as

**[06:01]** cartas pastorais no caso, duas de Timote e uma de Tito, e colocou o Evangelho de Lucas. Então, quando o Maciel, ele faz um cano, chamado cano de Maciel, contava apenas com 11 livros, 10 epístulas de Paulo e o Evangelho de Lucas, que Lucas era um autor grego, não era um autor, era um gentil, não era jubil. E esse homem chamado Maciel, ele começou a divulgar esse cano, ou seja, em vez de nós temos 27 livros, nós teríamos apenas 11 livros. A isso hoje, um advogado chamado Teiro Ituliano de Catargo, e ele escreveu Penta Teuco, e nesse período que ele está escrevendo o Penta Teuco, ele pela primeira vez usa a palavra Penta Teuschos, e esse livro foi uma obra contra ali as heresias de Maciel. Então, só para nós recapitularmos, a primeira vez

**[07:06]** que esse termo Penta Teuco suja, foi no século II, depois de Cristo, por um autognóstico chamado Pitolo meu. Depois, quando o autô da vulgata, Geronio, está traduzindo, escrevendo a vulgata Latina, ele também colocou. E Tito Leandro de Catargo também contra uma obra herégia de Maciel, citou este nome Penta Teuschos, tá bom? Isso é um dado muito importante. Uma outra coisa que eu quero deixar sobre o Penta Teuco, são os limites, sabe? Quando você abre o Penta Teuco, que é gênesis, exodo, levitico, números e deuteronômio, o que é que você vai encontrar no livro no Penta Teuco, no 5 Livro de Moisés? Primeiro, você vai encontrar a história

**[08:03]** da salvação, que vai da criação do mundo até a morte de Moisés. Então, para você resumir, entender o Penta Teuco, o que o Penta Teuco vai nos oferecer? Ele vai resumir, vai contar a história da salvação, que vai da criação de todas as coisas até a morte de Moisés, em deuteronômio, capítulo de número, 34. Então, cada luna é necessário você guardar isso, porque vai abranger a criação, não é o Penta Teuco, que vai falar muito sobre a criação de todas as coisas, e só para que você tenha uma ideia, quando Deus começa a criar, eu vou dar mais detalhe nas próximas aulas, quando Deus começa a criar gênesis capítulo 1, versículo 1, a Bíblia diz no princípio,

**[09:01]** criou Deus o céus e a Terra, e a Terra sem fome vazia, havia trevas sobre o abismo e o Espírito de Deus se movia sobre a face das águas. Interessante que Deus vai começar a criar, vai encher aquilo que está vazio e vai da forma aquilo que não tinha forma, entenderam? E Ele criou o céus e a Terra era sem forma, então ele passou a dar forma, e a Terra era vazia e ele começou a encher a Terra. Mas eu vou dar mais detalhe nas próximas aulas, mais interessante que Ele compodeu da sua palavra de aja, aja luz, aja isso, aja aquilo e as coisas vão surgindo. Que estuda o Penta Teuco no momento da criação, vai deparar-se com dois verbos importantes, o primeiro verbo é o verbo bara, barra é o verbo que significa fazer algo a partir do nada, e o segundo verbo é o verbo

**[10:04]** e axz, que é fazer alguma coisa, fazer algo a partir de alguma coisa. Já já nós vamos explicar até a próxima.