**[00:00]** O Lá meu querido, nós estamos estudando uma matéria enriquecida, chamada Pentateu, aqui na Renacer Instituto Teológico. Nós estamos aí finalizando uma visão panorâmica do livro do Genesis, de uma primeira parte de 12 a 50 a segunda parte, que é a parte ali do patriarcal. Nós estamos falando que mesmo antes de Moisés na era patriarcal já existiam leis, praticamente três leis, leis da hospitalidade, que está quando o Abraham recebe os três anjos e também o Lord recebe no capítulo 18, está bom no capítulo 19, esses dois capítulos vão mostrar para nós esta lei, chamado da hospitalidade. Nós temos a lei da mistura de raça, é quando Abraham, o seu melhor servo, não é, e manda para que ele vá em busca ali da uma mulher para Isaac.

**[01:19]** E é interessante que o capítulo 24, perdão do Genesis, Abraham já era velho, então ele preocupa se com alguém casar, se com Isaac. Então ele pede para o servo mais antigo da sua casa, que vá em busca de uma esposa do mesmo clã da mesma tripe. Isso significa a mistura de raça, ou seja, um judeu não poderia casar como habita, amalequita, feliz deu, então o judeu casava-se com o judeu, não deveria existir a mistura de raça. Então o capítulo 24 do Genesis vai falar sobre isso.

**[02:00]** E a terceira lei, essa é uma lei muito mais severa que nós chamamos a lei da vingança. E aonde aparece a lei da vingança, aqui, em Genesis, capítulo 34, e a partir do versículo 25 de antes, quando se me ame e leviam, usam a espada para destruir e para matar os psiquenitas, não é? Os habitantes ali de psiquen, psiquen era o filho de amor, príncipe daquela terra. Então aprendam algo? Existiam três leis, três leis na Era Patriarchal, três leis. A primeira lei é a lei da hospitalidade, Genesis 17, 18 e Genesis 19. A segunda lei era a lei da mistura de raça, Genesis 24.

**[03:04]** E a terceira lei era a lei da vingança quando os filhos de Jacó vingam a sua irmã. Então só para que vocês entendam na Era Patriarchal já existiam algumas leis. Depois vem Záquio, que era o segundo patriarca, a história de Záquio não tem muitas emoções. Eu sempre digo que a Brão tem histórias tremendas, aí vem aqui embaixo a história de Záquio, porque não há muitas histórias interés, um pactantes, aí depois vem Jacó, o terceiro patriarca, aí a história de Jacó, as narrativas que envolve Jacó são poderosas também. Záquio, ele é mascalmo, Záquio dos três patriarcas, foi o único que nasceu na Terra prometida, viveu na Terra prometida e morreu na Terra prometida. Então a história de Záquio é uma história muito interessante.

**[04:02]** Depois vem o terceiro patriarca, aí dá um bumbala em cima, Jacó ali, desde o período da benço da primogenitura, até a sua morte, histórias tremendas, de um patriarca que luta com anjo, de alguém que é enganado e passa enganar, e um detalhe sobre a história de Jacó, que nós precisamos entender. Jacó viveu sentindo enganando, mas todos aqueles que enganam um dia serão enganados, e lábão, que é parante ali, o pai de Rebeca, e o pai de Lia, enganou Jacó, então muito cuidado com isso, até que ele torna-se velho, vai ali para o Egito, encontra o seu filho José, e por último, em gêneres nós teremos a história de José, que é uma história fascinante, ali da prisão, ao trono, um sonhador e alguém que Deus tinha algo poderoso.

**[05:01]** Terminando o livro dos gêneres, nós vamos encontrar o livro do Exodo, e a história do Exodo, o que nós vamos perceber no livro do Exodo? Não é a história do Exodo, vai mostrar para nós aqui o seguinte, a libertação do povo de Israel, depois de um período ali de 400 anos ou 430 anos, ali no Egito, eles agora saem como um forte Deus, Libra, Liberta, traz esse povo com o objetivo de reconquistar a Terra. Eu não digo Terra prometida, mas eu digo uma Terra reconquistada, porque quando Jacó e mais 70 pessoas saem ali do da Terra, e vão para o Egito, toda aquela Terra fica abandonada, e em mais de 400 anos, os eveus, os eteus, os evozeus, os filisteus,

**[06:00]** vieram e tomaram essa Terra, que era a promessa de Deus para a branca. Então depois de 400 anos, quando Israel sai do cativero, eles vem para um local que a Terra já estava ocupada. A Terra não estava vazia, 400 anos, uma Terra não fica vazia. Então agora eles têm que deparasse para expulsar esses inimigos e dólar atrás que dominavam. Muito cuidado quando você deixa o espaço que Deus colocou você. Muito cuidado quando você sai da onde Deus quer que você fique e vá para outro lugar. Aí não dá certo quando volta, já está ocupado muito cuidado nisso. Então aí vem a Libertação. Para ter uma Libertação primeiro, nós temos um libertador, e o nome desse libertador é Moisés. Exo do capítulo 3, eu quero o leito aqui, e o versículo de número, deixou aí um encortar aqui,

**[07:03]** que são histórias que vocês conhecem. Exo do capítulo 3, versículo 4 diz quando você ouviu que ele se aproximava para ver, Deus, para aproximar para ver Deus, do meio da sassa, o chamou dizendo, Moisés, Moisés. Ele respondeu, Esminha aqui. Deus continuou, não se aproxime, tire a sandália dos teus pés, porque o lugar que vocês está até raçando. Dice mais, eu sou o Deus de teu pai, o Deus de Abraham, de Zach e de Jacó. Olha, é interessante. Já a gente pudesse estudar só o Êzudo, ficaríamos aqui horas e horas. Mas como a gente tá tendo uma visão panorâmica desse livro para ter uma Libertação, para que aja uma Libertação, deve haver um libertador. E Deus de tantos escolheu, Moisés. E o capítulo 3 fala-nos algo interessante que Deus está chamando, Moisés.

**[08:05]** E depois de todos aqueles acontecimentos lá no monte, a sassa, a flash nela, que came came, e não se consome, Moisés não sabia quem estava falando. E Moisés pergunta quem é, como falo, eu vou no nome de quem e coisa interessante. Deixa eu tentar abrir um parente e se colocar algo interessante. Moisés mata um egípcio e ele teve que fugir. Claro que não havia nenhum plano de Deus para Moisés matar o egípcio. Se você disser isso para mim, forja todo um contexto. Ali é uma ação de Moisés e ele for. Depois de um tempo Deus aparece aí. Então eu queria observar algo interessante. Aqui Moisés simplesmente se apresou, porque se ele tivesse ficado mais um tempo, talvez

**[09:00]** ele saberia quem era Deus. E no momento em que Deus falasse com Ele, Ele não falaria tantas perguntas por, Ele não faria tantas perguntas como Ele fez em Jesus do 3. Então é muito difícil e é muito ruim quando a gente queim metapas. Quando você queim metapas é muito ruim. Isso é uma opinião minha quando ele fala quem é, e fala o nome de quem, mas ele não sabia quem era. Se ele tivesse esperado mais um pouco, seria igual a Abraham. Genes 12 diz, e Deus falou com Abraham sai, Abraham. Aí você diz nossa, foi a primeira vez que Deus fala com Abraham. Então, se você estudar atos 7, a pregação de estevo, você vai ver estevo, pregando que Deus já tinha falado com Abraham quando ele estava na mesopotâmia.

**[10:00]** E Genes 12, Deus estava falando com Abraham quando ele está em Abraham. Então não foi a primeira vez que Deus fala com Abraham. Deus já tinha falado com Abraham, mas na segunda vez, Abraham, ele sai. Poderia acontecer isso como exército também. Então isso é um dado importante para nós colocarmos em nossa coração.