**[00:00]** O Mundo de Ocidão Ocidão de Ocidão Uma outra coisa, ele disse, Tira a sandalha dos Teus Pes. Essa sandalha não era uma sandalha do Egito com muitas pessoas dizem. A palavra sandalha não é bráico, fala daquilo que impede e fala daquilo que protege. A sandalha protege a ospés. Então Deus diz a sentira tudo aquilo que protege o Teus Pes. Porque eu quero agora que todo o teu corpo seja plenamente tomado por tudo aquilo que está acontecendo aqui. Porque se ele não tira a sandalha, ospés ficariam de fora, ospés, não seria, não teriam o impacto de tudo aquilo. Então agora tira.

**[01:01]** Um outro detalhe interessante é que Moisés antes de conhecê Deus, ele adorava os Deus do Egito. E a cultura de adoração egípcia é quando se entra na presença de uma divinidade, tem que tirar as sandalhas. Porque não pode ter convível que é humano dentro de um lugar sagrado. Então quando Deus distira a sandalha, Moisés começou a entender que ele está diante de uma divinidade. Um outro detalhe é que Deus diz assim, eu sou Deus de Abraham, desac, de jacó. Significa dizer que nada iria acontecer ou a partir de Moisés. Mas isto já vem sendo estabelecido de Abraham. Significa dizer que Moisés não é o cara, não agora. A vida, a revolução não. Deus está dizendo o que tu vasse fazer já começou muitos anos atrás. Então nós precisamos entender isso.

**[02:02]** O peso do 4, 5, aí vem as pragas que nós poderíamos tratar, mas não faz parte da matéria. Aí vem todo um contexto da saída, a travessia do mavermeiro. Isto é interessante, não é? Quando o Marciário, o povo vai diante ali, olhando para frente, é algo extraordinário, a passagem pelo meio, o Cântico de Moisés e o Cântico de Miriano. Quando o povo atravessa ali, não é? Quando Deus faz estimilagre. Exo do 13, 17, diz quando o faraó deixou o povo ir. Deus não uslêvou pelo caminho da terra dos filisteus, embora fosse mais perto. Pois disse, para não acontecer que vendo a guerra, o povo se arrependa e queira voltar por Egito. Deus já sabia ainda o Lee deste povo. Porém Deus fez o povo rodear pelo caminho da Zé, a partir do mar.

**[03:00]** Os filhos de Israel saíram do Egito organizados com um exército. Moisés levou consigo também um zoço de José, pois esse havia feito com que os filhos de Israel juracem solenemente. Os jai litas, partir disso corte, se não se comparem tanto a entrada do Zé, os senhores e antes deles, durante o dia numa coluna de nuvem, para usguir a pelo caminho, durante a noite numa coluna de fogo. Meu Deus, tem tantos detalhes aqui nos alunos. Primeiro, que não são duas coisas. Deixa eu tentar explicar melhor. Não são, ou seja, não é uma coluna de fogo de dia e uma pedão. Não é uma nuvem de dia e uma coluna de fogo à noite. Não é. Não são duas coisas. O Ebraico é simples. A mesma nuvem que protege do sol, a noite era uma coluna de fogo,

**[04:01]** que protegeia do frio, dos animais, dos mosquitos e tudo mais. Então, é uma ação em dois momentos. A nuvem, o sol, o calor, sabe, protegeia não é fácil. E a noite, essa mesma nuvem, era uma coluna de fogo. E agora, o Senhor manda que eles atravessem e quando eles passam, pelo meio do mar, não tem como não cantar. Depois de um milagre como esse, não tem como não louvar a Deus. E agora, Moisés e os filhos de Israel começam a cantar. Começam a bem dizer a Deus. Começam a simplesmente dizer que o Deus de Israel treinfoou e lançou no mar o cavalo e os cavaleiros de Farau.

**[05:01]** Mas o verso 20 de janez 15, nós temos o cântico de miliã e todas as mulheres saíram cantando atrás. Então, permita-me explicar um detalhesinho. O cântico de Miriã envolve apenas o versoículo, que é o versoí pedão. Dois versículos, o 20 e o 21. A partir do 22, já são a história das águas amargas. Então, o que é que o Ebraic me ensina? Que não são dois canticos. São apenas um cântico. Vou explicar. O cântico de Moisés envolve do versoículo 1 de ex do 15 até o verso 19. O cântico de Miriã só dois versículos. Significa que quando Moisés e os homens dos filhos de Israel começaram a cantar, Miriã com as mulheres faziam um couro.

**[06:03]** Porque não tem dois canticos. Não pode cantar duas coisas ao mesmo tempo. Vai dar trabalho, vai confundir. Então, os homens cantavam e as mulheres vinham no couro. Os homens cantavam e as mulheres faziam couro. Então, os homens, Moisés e os filhos já cantaram as estrofes e Miriã com as mulheres cantavam. Nós temos o período das águas amargas. Aí, minha gente, a gente chega no livro de Nú, de Levítico.