**[00:00]** O que é meu aluno? Nós chegamos do momento muito importante sobre a aula do Pentateu, a autoria do Pentateu. Quem realmente foi o autor dos cinco primeiros livros da vida? Na aula passada nós colocamos aí a prova bíblica com textos encontrados em exudo números e deuteronome. Também colocamos uma prova no período antes do catevereiro e pós-catevereiro. Colocamos provas extra, não é textos extra bíblicos como filão de Alexandria, escrevendo a vida de Moisés, Flavos José, o grande historiador e o tal monte. Agora há muito tempo, há muito tempo, talvez no século

**[01:01]** de 18, prática atenção, o movimento chamado crítica, não é? O movimento acrítica surgiu com o movimento protestante entre as quais eles começaram a questionar de uma forma muito ampla a autoria de Moisés. E interessante que o trabalho da crítica usou métodos para aproximar do autor aos seus escritos e principalmente o período aonde aquela situação aparece. Mas foi na idade média, preste atenção, que apareceu a primeira voz que questionou a origem mosaica do Pentecost. Eu preciso repetir isso aqui com muita calma, porque no século 18, surgiu o movimento para questionar a autoria de Moisés, mas foi no período da

**[02:06]** idade média que surgiu a primeira voz que iria questionar a autoria mosaica do Penteu. O nome desse abençoado era o Rabino Abraham Ibs Ezzra. Ezzra, entre o ano 1992 a 1667, em seu comentário sobre o deuterionômio, questionou a paternidade mosaica dos textos, ou seja, em 1992 a 1776 surgiu a primeira voz que iria equiar contra a autoria mosaica. Mas na época do renascimento a Bíblia sofreu influências

**[03:01]** terribles, isso giu também outras vozes tentando assim destronar e destruir a ideia da autoria de Moisés. Só para que você entenda, em 1632 a 1677, surgiu Baruch Espinoza, ele era um Judeu, de origem portuguesa, ele retomou as ideias de Abraham e chegou a conclusão que o Penteu não era obra de Moisés, mas provavelmente obra de Ezzras. E a reação foi tão forte, Espinoza foi expulso da Sina Goga e ele foi exilado. Richard Simon em 1638 a 1722, ele era um sacerdote, vejam, jurista, ele

**[04:00]** questionou também, em partes que a autoria mosaica era de Moisés, mas também afimou em parte muitas correções que o texto sofreu na época e também coloca-se a ideia de que Ezzras teria a participação na autoria mosaica. Então se você perceber, isto aqui é uma aula sensacional, porque todos nós, cristãos, assemblyanos, todo mundo tem a ideia de que Moisés foi o pai, o Penta Teuco, de Gênesia de Ateuteronômico, sugeu Moisés, é o autor, mas a gente precisa entender lados que suje, por exemplo, no século 18 as pessoas se levantam. No período da idade média onde as pessoas estão uma

**[05:01]** ideia, onde os pensamentos é a ideia dos grandes pensadores, das grandes pinturas, e a ideia é onde o homem é um celibre, pode pensar, eu até coloco aqui na época do renascimento, onde todas as pessoas pudiam pintar, ali é a sua igreja católica, com seus vitrares, todos os pensamentos, todo mundo é livre para pensar, aí sujiu também aquela bíblia do latim traduzida por gerônio, aí começou o gosto e as pessoas começaram a sentir em vontade de pegar a bíblia, porque até então, esse livro era um pouco desconhecido, estava só em latim, mas no período do renascimento, as pessoas começaram a sentir prazer de ler o texto nas línguas originais no caso, é Braiko e Grego. E quando as pessoas começaram a ter o acesso ao é Braiko e ao Grego nas línguas originais, o que vai acontecer?

**[06:04]** Vai acontecer especulações e começou então, especular, começou as pessoas começarem a mostrar que Moisés não era o autor e nós temos aí o espinosa em 1632, até 1632, ele era um judeu de origem portuguesa, ele disse que não foi Moisés e Ciezas, a Ivens Simon não é, 1638, a 1722, ele era um sacerdote, ele era jurista, ele era muito esperto, o homem que conhecia línguas bíblicas, ele admitiu parte a Moisés, mas também parte aetras, né? Isso foi um período muito difícil, aí comece então algumas hipotes, isso aqui é interessante, nós temos assim algumas hipotes interessantes, por exemplo, nós temos a hipotes documentária, o que é a hipotes documentária, ela surgiu no século XVIII sobre a questão de resolver a

**[07:09]** autoria do Pentateu, então começou aí estudos críticos e 1711 o jovem pastor protestante Bernard White em um estudo crítico de Genes 1 3, obcevou que o nome deus era usado de modo diferente, enquanto Genes 1 já falo, chama deus como Elohim e Genes 2 chama deus de IAV, então isso é um dado interessante, por que? Porque a hipotes documentária do texto, o documento de Genes, nós temos Genes 1, deus sendo chamado de Elohim, Elohim e Genes 2 ele é chamado de IAV, então partindo dessa primícia começa a se entender que nós temos dois autores, pausa para pensar, surge dois autores,

**[08:01]** porque sim Genes, o autor chama deus de Elohim e no dois, o alguém chama o mesmo autor chama de IAV, ele não mudaria, aí alguém diz não, são ações distintas, em IA ele é Elohim, em dois ele é IAV, então a partir dessa observação, desse modo crítico de estudar a Bíblia surgiu a ideia dessa desse documento que nós chamamos de teoria documentária, o hipotes documentária, existe uma outra hipotes que nós chamamos fragmentária, também surgiu no século 18, dizendo que o Pentateuco era um conjunto de fragmentos e sendo um conjunto de fragmentos era impossível descobrir o seu autor, existe uma

**[09:00]** terceira hipotes que nós chamamos complementar e essa hipotes complementar significa que o texto a ideia do complemento está no que nós já estudamos na primeira aula, que em vez de ser chamado de Pentateuco, era chamado de Exateuco, ou seja, seis livros acrescentando assim o livro de Jojoé, que na história de Jojoé ele que entra, então nós temos uma hipotes documentária pelo uma pesquisa crítica de um homem chamado White Bernad White, que ele observou o nome de Deus diferente em Genesys, diferente de Genesys 2, Jesus, vem a hipotes fragmentária que o Pentateuco é apenas parte de fragmentos, e só eu estudei a queologia só para que você entenda, existe fragmentos do tamanho de uma unha, então não é fácil

**[10:07]** saber o Jesus hoje, nós temos muitos Jesus, mas na época nós não tivemos Jesus tão modernos como nós temos hoje, só para que você entenda, então tem a hipotes complementar, ou seja, o Pentateuco não pode ser escrito por Moses porque ele não escreveu o Jojoé, isso é interessante muito bom para nós observarmos e já já a gente volta.