---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂĄ meus queridos nĂłs estamos aĂ­ estudando sobre uma matĂŠria muito importante aqui no Renacere Instituto TeolĂłgico que ĂŠ Penta Teu. NĂłs jĂĄ olhamos gĂŞnese e exĂŠrcito. Olhamos um pouquinho tambĂŠm sobre LevĂ­tico, que ĂŠ um livro muito importante, bem deixado de canto na nossas leituras, mas ĂŠ um livro importante que tambĂŠm tem histĂłrias extraordinĂĄrias como o CapĂ­tulo 10 que fala da morte de Nadab e AbiĂşr, os dois filhos de ArĂŁo que apresentaram-se de Deus em brigados. NĂłs nĂŁo temos outra forma para dizer isso porque quando vocĂŞ estuda o final do versĂ­culo 8 em diante, hĂĄ uma proibiĂ§ĂŁo para que os sacerdotes, quando fossem-se apresentar, eles nĂŁo entrassem na tenda do encontro em brigados ou com bebida forte.

**[01:14]** LevĂ­tico, CapĂ­tulo 10, o verso 8 diz, entĂŁo o Senhor falou ArĂŁo dizendo, vocĂŞs seus filhos nĂŁo devem beber, vinham ou bebida forte, quando entrarem na tenda do encontro para que nĂŁo morram e isso serĂĄ um estatuto perperto. EntĂŁo o que nĂłs podemos entender? EntĂŁo jĂĄ passam sacerdotes, entraram em brigados e agiram de forma onde Deus nĂŁo aprovou aquele ato, um fogo estranho, interessante que essa palavra fogo estranho significa curto particular, nĂŁo ĂŠ? Deus nĂŁo gosta dessa individualidade, entĂŁo eles foram e se apresentaram e Deus cardigou matando-se. Uma verdade aqui muito grande viu gente, eles estavam com roupa sacerdotes, eles estavam diante de peĂ§as importantes, estavam no lugar santo, mas isso nĂŁo impediu, impediu que Deus usam a tassa.

**[02:22]** EntĂŁo existe uma verdade por trĂĄs de tudo isso, sabe? VocĂŞ pode estar atĂŠ no lugar sagrado, mas isso nĂŁo evita a sĂŁo de Deus quando Ele nĂŁo se agrada de certas atitudes da nossa parte. EntĂŁo eles estavam com roupa de sacerdotes, tudo bem, e diante de um lugar senti-se, num gaĂ§anto ali o atro, aquela coisa todo o lugar santo, mesmo assim Deus puniu. EntĂŁo a ideia de que aĂ­ eu posso estar bem vestido, bem trajado como um religioso ou um salvo isso nĂŁo impede a sĂŁo de Deus. Um outro detalhe que eu vejo aqui ĂŠ que o capĂ­tulo 10 de LevĂ­tico, o versĂ­culo 5 diz assim, chegaram-se pois, e us levaram nas suas tĂşnicas para fora do arranhau, como o MoisĂŠs tinha dito, MoisĂŠs disse arĂŁo e aos seus filhos, Ele azai tamar.

**[03:17]** NĂŁo deixe os cabelos sem pintear, nĂŁo rasgue as suas roupas para que vocĂŞs nĂŁo morram, nem venham grande ir a sobre toda congregaĂ§ĂŁo, mas os seus irmĂŁos de toda casa de Israel poderĂŁo lamentar o fogo que o Senhor consumiu. NĂŁo se afaste da porta da tenda do encontro para que vocĂŞs nĂŁo morram. Eu digo que serĂĄ rĂĄpido, mas na verdade nĂŁo serĂĄ. NĂłs temos aqui uma orientaĂ§ĂŁo de Deus que a Deus MoisĂŠs e MoisĂŠs arĂŁo. Deus, a BĂ­blia diz que foram entrar e tirar os corpos dos sacerdores, tiraram para fora do arranhau levando nas suas tĂşnicas. Significa que a roupa nĂŁo queimul.

**[04:05]** O que os matou, vamos imaginar, segundo aĂ­ os grandes especialistas, ĂŠ um raio, um raio que veio e matou os por dentro, mas nĂŁo queimou as roupas, pegaram as roupas e enterraram. Deus disse, para MoisĂŠs diga para arĂŁo, nĂŁo praticar nenhum sinal de luto, qual ĂŠ o sinal de luto? NĂŁo deixe os cabelos penteados e nĂŁo rasguem as suas roupas, que era uma cultura judaica, nĂŠ, nesse tempo, quando se matava alguĂŠm, tirava o cabelo, assaneava o cabelo e rasgava as roupas. E Deus proibiu que arĂŁo manifestasse luto tristeza pelos seus filhos, mas ele ĂŠ pai, ele era pai, como nĂŁo ficar triste? Que Deus ĂŠ esse que exige isso? NĂŁo ĂŠ que Deus estava exigindo que arĂŁo nĂŁo sentisse, nĂŁo ĂŠ verdade? Deus queria que arĂŁo fizesse isso nos seus esconderijos, nos seus silĂŞncios, em secreto.

**[05:05]** E nĂŁo fizesse isso publicamente diante dos filhos de Jair, por que? Porque se arĂŁo chora, se arĂŁo rasga roupa, assane o cabelo, diante dos filhos de Jair, ia causar um pranto e acima do pranto uma murmuraĂ§ĂŁo. E o povo ia dizer que Deus ĂŠ mal, no respeitĂłrio, o arĂŁo como estĂĄ sofrendo, e isso iria causar uma grande murmuraĂ§ĂŁo e o povo iria questionar a aĂ§ĂŁo de Deus. E as aĂ§Ăľes de Deus nĂŁo devem ser questionadas. A aĂ§ĂŁo de Deus nĂŁo deve ser interrompidas. EntĂŁo muito cuidado com isso. Agora um outro detalhe, que ĂŠ um consolo pela primeira vez, nos sacerdĂłcio de arĂŁo, Deus fala com ele. LevĂ­tica Petro X, versĂ­culo 8 diz, entĂŁo o Senhor falou arĂŁo, ĂŠ a Ăşnica vez a primeira vez. Deus sempre falava MoisĂŠs, MoisĂŠs falava arĂŁo. Mas Deus ĂŠ um ser tĂŁo dutĂĄtico, tĂŁo amoroso, psicĂłlogo, terapĂŞutas tĂŁo extraordinĂĄrias, que agora Ele fala diretamente com arĂŁo como um consolo.

**[06:13]** EntĂŁo o livro de LevĂ­tico, depois de LevĂ­tico nĂłs temos o livro de nĂşmero, esse nĂşmero ĂŠ o livro da peregrinaĂ§ĂŁo, ĂŠ o livro da peregrinaĂ§ĂŁo que o povo vai passar um perĂ­odo de 400 anos peregrinando, sofrendo aqui, sofrendo ali, tendo vĂĄrios imates. E ĂŠ um livro onde que tambĂŠm chamado o livro das murmuraĂ§Ăľes, vocĂŞ quando estudava vocĂŞ vai perceber o quanto aqueixas, murmuraĂ§Ăľes e hĂĄ uma murmuraĂ§ĂŁo aqui que MoisĂŠs faz, que eu nĂŁo posso deixar passar isso, nĂŁo posso deixar passar. NĂşmeros capĂ­tulo 11, o versĂ­culo de nĂşmero 10 diz assim, entĂŁo o Senhor ouviu como povo chorava por famĂ­lias, cada uma porta da sua tenda, o Senhor ficou muito irato, e MoisĂŠs tambĂŠm nĂŁo gostou daquilo, MoisĂŠs disse ao Senhor, mal.

**[07:08]** Por que fizeste mal ao teu servi, por que nĂŁo achei favor aos teus olhos, visto que puzeste sobre mim a carga de todo este povo, serĂĄ que fui eu quem concebeu tudo este povo? Olha sĂł, ĂŠ algo interessante MoisĂŠs no capĂ­tulo 14 de nĂşmero 11, versĂ­culo 14 do capĂ­tulo 11 de nĂşmeros, Ele diz, eu sozinho nĂŁo posso levar todo esse povo. Sabe a gente precisa ter muito cuidado, no perĂ­odo de murmurar, aliĂĄs, a murmuraĂ§ĂŁo ĂŠ pecado, conversar, desabafar, dialogar ĂŠ uma coisa, mas murmurar, murmurar, descualificar um Deus que estĂĄ agindo, desmerercer, a pequinar um Deus que estĂĄ agindo. MoisĂŠs estĂĄ muito cansado, sim, a verdade, o povo se queixa, e agora MoisĂŠs tambĂŠm vai se queixar, e a gente, vocĂŞ quer lida, tenha um pouco de cuidado, porque a BĂ­blia diz assim, o verso 16 de nĂşmero 11, o Senhor diz, MoisĂŠs, reuna para mim se atenta homens dos AnciĂľes de Israel, que vocĂŞ sabe que sĂŁo AnciĂľes, super entendendo o povo,

**[08:22]** traga o diante, de antes da tenda do encontro, para que estejam ali com o verso, e eu descerei e falarei com vocĂŞ, tirarei do EspĂ­rito que estĂĄ em vocĂŞ, e por aĂ­ sobre eles, e eles ajudaram vocĂŞ. Que coisa interessante, MoisĂŠs queixas se Deus vai agir, agora deixa eu explicar algo, muito cuidado quando vocĂŞ comeĂ§a a dizer que estĂĄ pesado, muito cuidado quando vocĂŞ comeĂ§a a dizer que nĂŁo vai dar conta, muito cuidado com isso, porque, porque Deus sentiu do bem, reuna isso atenta, tirarei de ti e coloquei em eles, duas verdades para a gente polivo de Deuteronon,

**[09:02]** primeira, ĂŠ que o fato de tirar de MoisĂŠs nĂŁo faltaria e MoisĂŠs viu, tirarei de ti e coloquei em nĂŁo, significa que MoisĂŠs ainda teria, ele era fonte, nĂŁo ĂŠ que MoisĂŠs ficou sem, ele teria, a segunda verdade que agora, tudo aquilo que MoisĂŠs tinha, que ele era o Ăşnico que tinha, agora setenta pessoas tem, significa dizer que por causa da murmuraĂ§ĂŁo de MoisĂŠs, MoisĂŠs nĂŁo era mais o inĂŠdito, MoisĂŠs nĂŁo era o Ăşnico que tinha, toda aquela graĂ§a e aquela aprenditude do EspĂ­rito, agora setenta pessoas tambĂŠm tem, entĂŁo MoisĂŠs nĂŁo ĂŠ mais o inĂŠdito, nĂŁo ĂŠ mais o inĂŠdito, ĂŠ ele mais setenta, isso ĂŠ o resultado quando a gente comeĂ§a a nos queixar, nĂŁo dialogar e nĂŁo pedir forĂ§a, mas murmurar, ah esse trabalho estĂĄ muito pesado, meu Deus, o que eu posso fazer, calma, nĂŁo murmure, porque se nĂŁo Deus vai levantar pessoas igual vocĂŞ, que terĂĄ aquilo que vocĂŞ tem, que Deus te abessuja.