**[00:00]** O Lá, meus alunos, Deus abençoe a todos, nós estamos estudando, pentatêuco, os cinco livros, escritos por mais aires. Nós já fizemos nas aulas passadas, nós já pegamos o apanhado, uma visão panorâmica, tem lições ali, trem aulas, extraordinárias para nós estudarmos uma, duas, três, quatro, cinco, seis, quantas vezes for. Então nós vamos agora fazer um apanhado, de forma lacônica, porque não dá para nós estudarmos profundamente cada livro do pentatêu. Então nós vamos pegar a de forma lacônica, a ideia, assim, de cada livro começando com gênesis e terminando em Deuteronomy. Interessante que o primeiro livro do pentatêuco é o livro do gênesis,

**[01:03]** e significa princípio e é tirada do próprio texto. A Bíblia Grega chamada Septuaginta, não é? Sabe, deu-lhe o nome de gênesis em referência ao seu conteúdo. De fato, o livro narrra a origem do mundo, do homem, do mal, sobretudo o povo de Deus. Então deixa-me explicar algo interessante para vocês entenderem, de uma vez por todas, como está a divisão do livro do gênesis. O livro do gênesis está bom, tem 50 capítulos, 50 capítulos, e começa na criação, começa na criação de todas as coisas, e vai terminar com o luto por jacó, ou seja, como é a termina com o luto por jacó,

**[02:05]** e a morte de José. O pentatêuco começa da criação até a morte de Moisés. O livro do gênesis também termina com morte. Vêja que dá a importante. Vêja que coisa interessante que nós estamos vendo agora. Vêja que algo assim é surpreendente isso. É um bom. Por exemplo, quando você pega faz o resumo de gênesis até deuteronômio, você vai perceber que tudo começa na criação e vai terminar na morte de Moisés. Então, veja bem, deixa eu recapitular isso aí, porque é fundamental para você, meu alô. Escute. O primeiro livro que a gente vai olhar lacónicamente é o livro do gênesis.

**[03:01]** E quando você estuda o livro do gênesis capítulo 1 até o capítulo 50, você vai perceber que começa com a criação, perdão, começa com a criação, e vai até a morte de José. Quando você estuda e conclui de gênesis a deuteronômio, começa com a criação, quando o pentatêuco do início ao fim termina com mortes. Olha que coisa interessante. Um outro dado importante para você nunca mais esquecer sobre o livro do gênesis, que ele é dividido em duas partes, não tem como você não entender. O livro do gênesis é dividido em duas partes. Primeira vai do capítulo 1 até o capítulo 11, que é a parte do início de todas as coisas, e o segundo do capítulo 12 até o capítulo 50, que é o período patriarcal. Olha para mim, o livro do gênesis tem duas divisões somente.

**[04:02]** Deu capítulo 1 a 11, a parte do começo de todas as coisas, e de 12 ao 50, o período patriarcal, está aí o livro do gênesis, o princípio de tudo e a era patriarcal. Olha que coisa interessante, criação e a era patriarcal. Começa com... vamos ver? Nós estamos no livro do gênesis. Então tudo começa no princípio criou. Eu disse em uma das aulas que o verbo criar no Ebraico é barra, e barra significa criar a partir do nada. No princípio do nada, Deus criou os céus e até. Mas quando alguém disse que Deus existe, não é verdade. Vocês sabiam que Deus não existe? Porque essa palavra existia, só aparece quando alguém é criado. Como Deus não é criado, Ele não existe, Ele sempre foi, Ele é.

**[05:00]** Então esta caneta foi criada, esta caneta existe, porque esta caneta foi criada. Mas Deus não existe, porque Ele não foi criado, Ele é. Ele é. Agora não me pergunte, porque tem cada pergunta que só os anjos para responder. Então no princípio criou os céus e até, a terra sem forma, Ele deu forma, a terra vazia e Ele encheu. Existem e eu dei numa aula passada, dois verbos barra é criar a partir do nada. O verbo e a tizete é criar a partir de alguma coisa. Quando Deus fez o sol, quando Deus fez tudo, Ele fez a partir do nada. Agora, meus queridos, eu tenho uma curiosidade aqui tão grande. Leia comigo isto, Gene só é um versículo, Genezis, capítulo 1, e versículo 13, só é assim, diz assim, e foi tarde e manhã do terceiro dia, tarde e manhã.

**[06:00]** O certo não seria e foi de manhã e tarde, porque é tarde e manhã? Pausa, não retire essa pausa para reflexão. Toda vez que Ele terminava de criar as coisas, dizer, e foi tarde e manhã, o certo não era manhã e tarde, porque está de manhã simples? Porque a contagem do relógio, a contagem das horas aqui, ela deve ser uma contagem judaica. E para o judêus, seis horas da tarde, já é o começo de um novo dia. Então, quando a Bíblia de estar de manhã, a Bíblia está dizendo que Deus estava terminando naquele dia algo que já era tarde, que já estava terminando aquele dia e aproximando-se de seis horas para o outro dia. Quando você olha no seu calendário, você não entende. Mas quando você vai no calendário na hora judaica, o dia terminava às seis.

**[07:02]** Então, seis, já começava a foi tarde, estava terminando, e seis e um já era o outro dia. Olha aqui, coisa. Aonde você encontrar isso, só no renacê, Instituto Teológico. Então, os 11 primeiros capítulos, nós teremos a criação das coisas. Sabe? A criação do novo céu, nova terra, do homem. Eu vou traduzir algumas coisas aqui. Então, os 11 primeiros capítulos, nós temos as origens de tudo. No capítulo 12 até o 50, vem a era patriacal que eu tenho uma aula sobre isso, tremendo. Então, o que nós precisamos fazer? Pegar, recapitular todas essas aulas, olhar com calma e perceber um detalhe. O livro de Genes tem só duas partes. Claro que o autor não escreveu para ensinar os cientistas.

**[08:05]** Nós precisamos entender que quando tem textos na Bíblia, que talvez um cientista, um camarada, um físico vem e tenta questionar, é covardia, sabe porque é covardia? Porque os autores nem sabiam que era isso. A Bíblia, ela não foi escrita para abalizar as coisas no sentido de que, como falam grande professor meu, como dá ênfase aos cientistas as pessoas que conhecem aí, o cógio e tudo mais. A Bíblia foi escrita apenas para mostrar a salvação de Deus para todos nós. Então, nós vamos tratar, vamos dividir, vamos olhar algumas exegéss, você vai amar a aula, agora nós vamos entrar em cada livro. Deus te abençoe e até a próxima.