**[00:00]** O Lá meus queridos nós estamos aí estudando sobre uma matéria muito importante aqui no Renacere Instituto Teológico que é Penta Teu. Nós já olhamos gênese e exército. Olhamos um pouquinho também sobre Levítico, que é um livro muito importante, bem deixado de canto na nossas leituras, mas é um livro importante que também tem histórias extraordinárias como o Capítulo 10 que fala da morte de Nadab e Abiúr, os dois filhos de Arão que apresentaram-se de Deus em brigados. Nós não temos outra forma para dizer isso porque quando você estuda o final do versículo 8 em diante, há uma proibição para que os sacerdotes, quando fossem-se apresentar, eles não entrassem na tenda do encontro em brigados ou com bebida forte.

**[01:14]** Levítico, Capítulo 10, o verso 8 diz, então o Senhor falou Arão dizendo, vocês seus filhos não devem beber, vinham ou bebida forte, quando entrarem na tenda do encontro para que não morram e isso será um estatuto perperto. Então o que nós podemos entender? Então já passam sacerdotes, entraram em brigados e agiram de forma onde Deus não aprovou aquele ato, um fogo estranho, interessante que essa palavra fogo estranho significa curto particular, não é? Deus não gosta dessa individualidade, então eles foram e se apresentaram e Deus cardigou matando-se. Uma verdade aqui muito grande viu gente, eles estavam com roupa sacerdotes, eles estavam diante de peças importantes, estavam no lugar santo, mas isso não impediu, impediu que Deus usam a tassa.

**[02:22]** Então existe uma verdade por trás de tudo isso, sabe? Você pode estar até no lugar sagrado, mas isso não evita a são de Deus quando Ele não se agrada de certas atitudes da nossa parte. Então eles estavam com roupa de sacerdotes, tudo bem, e diante de um lugar senti-se, num gaçanto ali o atro, aquela coisa todo o lugar santo, mesmo assim Deus puniu. Então a ideia de que aí eu posso estar bem vestido, bem trajado como um religioso ou um salvo isso não impede a são de Deus. Um outro detalhe que eu vejo aqui é que o capítulo 10 de Levítico, o versículo 5 diz assim, chegaram-se pois, e us levaram nas suas túnicas para fora do arranhau, como o Moisés tinha dito, Moisés disse arão e aos seus filhos, Ele azai tamar.

**[03:17]** Não deixe os cabelos sem pintear, não rasgue as suas roupas para que vocês não morram, nem venham grande ir a sobre toda congregação, mas os seus irmãos de toda casa de Israel poderão lamentar o fogo que o Senhor consumiu. Não se afaste da porta da tenda do encontro para que vocês não morram. Eu digo que será rápido, mas na verdade não será. Nós temos aqui uma orientação de Deus que a Deus Moisés e Moisés arão. Deus, a Bíblia diz que foram entrar e tirar os corpos dos sacerdores, tiraram para fora do arranhau levando nas suas túnicas. Significa que a roupa não queimul.

**[04:05]** O que os matou, vamos imaginar, segundo aí os grandes especialistas, é um raio, um raio que veio e matou os por dentro, mas não queimou as roupas, pegaram as roupas e enterraram. Deus disse, para Moisés diga para arão, não praticar nenhum sinal de luto, qual é o sinal de luto? Não deixe os cabelos penteados e não rasguem as suas roupas, que era uma cultura judaica, né, nesse tempo, quando se matava alguém, tirava o cabelo, assaneava o cabelo e rasgava as roupas. E Deus proibiu que arão manifestasse luto tristeza pelos seus filhos, mas ele é pai, ele era pai, como não ficar triste? Que Deus é esse que exige isso? Não é que Deus estava exigindo que arão não sentisse, não é verdade? Deus queria que arão fizesse isso nos seus esconderijos, nos seus silêncios, em secreto.

**[05:05]** E não fizesse isso publicamente diante dos filhos de Jair, por que? Porque se arão chora, se arão rasga roupa, assane o cabelo, diante dos filhos de Jair, ia causar um pranto e acima do pranto uma murmuração. E o povo ia dizer que Deus é mal, no respeitório, o arão como está sofrendo, e isso iria causar uma grande murmuração e o povo iria questionar a ação de Deus. E as ações de Deus não devem ser questionadas. A ação de Deus não deve ser interrompidas. Então muito cuidado com isso. Agora um outro detalhe, que é um consolo pela primeira vez, nos sacerdócio de arão, Deus fala com ele. Levítica Petro X, versículo 8 diz, então o Senhor falou arão, é a única vez a primeira vez. Deus sempre falava Moisés, Moisés falava arão. Mas Deus é um ser tão dutático, tão amoroso, psicólogo, terapêutas tão extraordinárias, que agora Ele fala diretamente com arão como um consolo.

**[06:13]** Então o livro de Levítico, depois de Levítico nós temos o livro de número, esse número é o livro da peregrinação, é o livro da peregrinação que o povo vai passar um período de 400 anos peregrinando, sofrendo aqui, sofrendo ali, tendo vários imates. E é um livro onde que também chamado o livro das murmurações, você quando estudava você vai perceber o quanto aqueixas, murmurações e há uma murmuração aqui que Moisés faz, que eu não posso deixar passar isso, não posso deixar passar. Números capítulo 11, o versículo de número 10 diz assim, então o Senhor ouviu como povo chorava por famílias, cada uma porta da sua tenda, o Senhor ficou muito irato, e Moisés também não gostou daquilo, Moisés disse ao Senhor, mal.

**[07:08]** Por que fizeste mal ao teu servi, por que não achei favor aos teus olhos, visto que puzeste sobre mim a carga de todo este povo, será que fui eu quem concebeu tudo este povo? Olha só, é algo interessante Moisés no capítulo 14 de número 11, versículo 14 do capítulo 11 de números, Ele diz, eu sozinho não posso levar todo esse povo. Sabe a gente precisa ter muito cuidado, no período de murmurar, aliás, a murmuração é pecado, conversar, desabafar, dialogar é uma coisa, mas murmurar, murmurar, descualificar um Deus que está agindo, desmerercer, a pequinar um Deus que está agindo. Moisés está muito cansado, sim, a verdade, o povo se queixa, e agora Moisés também vai se queixar, e a gente, você quer lida, tenha um pouco de cuidado, porque a Bíblia diz assim, o verso 16 de número 11, o Senhor diz, Moisés, reuna para mim se atenta homens dos Anciões de Israel, que você sabe que são Anciões, super entendendo o povo,

**[08:22]** traga o diante, de antes da tenda do encontro, para que estejam ali com o verso, e eu descerei e falarei com você, tirarei do Espírito que está em você, e por aí sobre eles, e eles ajudaram você. Que coisa interessante, Moisés queixas se Deus vai agir, agora deixa eu explicar algo, muito cuidado quando você começa a dizer que está pesado, muito cuidado quando você começa a dizer que não vai dar conta, muito cuidado com isso, porque, porque Deus sentiu do bem, reuna isso atenta, tirarei de ti e coloquei em eles, duas verdades para a gente polivo de Deuteronon,

**[09:02]** primeira, é que o fato de tirar de Moisés não faltaria e Moisés viu, tirarei de ti e coloquei em não, significa que Moisés ainda teria, ele era fonte, não é que Moisés ficou sem, ele teria, a segunda verdade que agora, tudo aquilo que Moisés tinha, que ele era o único que tinha, agora setenta pessoas tem, significa dizer que por causa da murmuração de Moisés, Moisés não era mais o inédito, Moisés não era o único que tinha, toda aquela graça e aquela aprenditude do Espírito, agora setenta pessoas também tem, então Moisés não é mais o inédito, não é mais o inédito, é ele mais setenta, isso é o resultado quando a gente começa a nos queixar, não dialogar e não pedir força, mas murmurar, ah esse trabalho está muito pesado, meu Deus, o que eu posso fazer, calma, não murmure, porque se não Deus vai levantar pessoas igual você, que terá aquilo que você tem, que Deus te abessuja.