**[00:00]** O Lá meu queridos nós estamos aí tendo uma viagem maravilhosa sobre o Pentateu. Agora nós precisamos entender uma coisa muito interessante. Será que foi realmente Moisés? Quem escreveu os cinco livros? Por exemplo, na tradição judaica e na antiga tradição cristã, sempre reinou a opinião que o Pentateu foi escrito por Moisés. Ele aparece no início do livro do Êsudo e a partir daí se torna o personagem principal do Pentateu de modo que o texto parece ser a história da sua vida. Moisés é explicitamente citado como libertador da escravidão do Egito, o grande mediador da lei. Como, por exemplo, Deuteronomium 1, 1,

**[01:01]** Êsudo 24, 12, tá? E Levítico 26, 46. Por exemplo, o livro do Êsudo, Levítico e números, fala dele na terceira pessoa, descrevendo como ator principal dos fatos na rapa. O livro de Deuteronomia possui a vez acrescenta como autor ao atribuir-lhe uma série de exortação antes do ingresso na Terra prometido. Uma coisa interessante. Presta atenção. Por exemplo, nós temos aqui uma série de textos que comprova que Moisés foi o autor do Pentateu. Êsudo 17, 14 diz. Escreve isso para recordação no livro. Êsudo 24, 4 diz. Então, Moisés, escreveu todas as palavras do Senhor.

**[02:02]** Êsudo 34, 27 diz. O Senhor disse a Moisés. Escreve essas palavras, pois, baseando nela faço aliança contigo e Israel. Números 33, 2 diz. Moisés relacionou por ordem do Senhor os lugares da partida. Deuteronomio 39 diz. Moisés escreveu esta lei e entregou aos sacerdotes levíticos. Deuteronomio 31, 22 diz. Naquele dia, Moisés escreveu esse cânctico e os ensinou aos ejaelitas. Deuteronomio 31, 24 diz. Quando Moisés acabou de escrever desta lei até o fim das palavras desta lei, até o fim. Então, percebam que a autoria mosaica está baseado nesses vesículos.

**[03:03]** Tem 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. São 7 capítulos pegando exodo números e deuteronomio, que afirma que a autoria do Pentateuco é de Moisés. Isto é algo interessante. Agora, o Mass já faz tempo que a autoria de Moisés para o Pentateuco vem sendo questionado. Faz tempo demais, muito tempo. Faz muito tempo que muitas pessoas vem questionando a autoria mosaica, como por exemplo, se nós lemos alguns profetas, olha só. Por exemplo, alguns profetas antes do exílio, o que é o exílio? Antes do exílio babilônico, no ano 70, perdão, quando Israel ficou 70 anos no cativero babilônico, nós temos alguns profetas,

**[04:06]** como amós, osélias, isaías, miquéis, gerenias. E todas as vezes, todas as vezes, que nós encontramos, todas as vezes, que nós encontramos a expressão sobre o Pentateuco, melhor dizendo, eles não falam assim, lei de Moisés, mas eles falam, lei e a minha lei ou a lei de Deus. Deixa eu explicar algo muito interessante para vocês. Sobre a autoria do Pentateuco, nós temos exudo 17, 14, nós temos exudo 24, nós temos exudo 34, 27, nós temos números 33, 2, nós temos deuteronomio 39, nós temos deuteronomio 31, 22, nós temos deuteronomio 31, 24,

**[05:04]** todos esses textos afirmo a autoria Mosai, que é o Pentateuco, foi Moisés, quem escreveu. Mas existe alguns profetas que antes do cativero como, repetindo, amós, osélias, isaías, miquéis, isjeirmias, como lei de Moisés, eles não dizem que o Pentateuco se refere melhor dizendo, a lei de Moisés, mas eles sempre dizem lei de Deus. Por exemplo, geremias 2, 8 e oséias 8, 1, quando eles falam sobre o Pentateuco, eles falam lei de Deus ou a minha lei. Isto aqui, alunos, é um dado interessante. Só os profetas, prática atenção, só os profetas, post-cativeiro, se referiram a lei, ou seja, o Pentateuco, a lei de Moisés.

**[06:07]** Só, só, só e só. Por exemplo, geremias, miquéis, isaías, profetas antes do cativero, não disseram lei de Moisés, dizem lei de Deus ou a lei. Mas após o cativero aparece quem aí, esdrás, aparece malakias, e eles sim são os únicos que falam sobre a lei de Moisés. Isto aqui, meus alunos, é fundamental claro, claro que, o que nós estamos fazendo aqui aqui é um seminário. Então, a gente precisa entender. Eu vou recapitular depois isto com calma. Então, bíblicamente nós temos provas que foi Moisés, assim como os profetas antes do cativero, não se referiam a lei de Moisés e sim a lei,

**[07:00]** e somente os profetas post-cativeiro se referiam a o Pentateuco como a lei de Moisés. Um outro detalhe é que fora do contexto bíblico, a primeira pessoa que fala que Moisés é o autoro do Pentateuco, é um pai da igreja chamado Filão de Alexandria. E ele foi a primeira pessoa que dá a Moisés a autoria do Pentateuco, Filão de Alexandria, e ele escreveu um livro sobre a vida de Moisés. Um outro que fala que o Pentateuco foi escrito por Moisés, esta bíblico, é flávio judai, antiguidade judaica, o Talmud também afirma que Moisés foi o autor do Pentateuco. Eu já vou repetir, e um outro detalhe, o Talmud chega afirma que por uma revelação quem escreveu a morte de Moisés foi o próprio Moisés.

**[08:09]** Então, deixe-me explicar algo interessante para vocês e vocês precisam de muita paz, de muita paz. É básico, mas a minha eu sei que essa ralo é já tá pra médio. A autoria de Moisés sempre foi questionada, mas eu já passei pra vocês um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete. Nós temos sete capítulos, meu teu nome, número de êxido, que provam que Moisés escreveu. Quando, antes do cativero babilônico aparece a Moisés, os êxias, isaías, miqueses, gerenias, profetas antes do cativero babilônico. Quando eles falavam sobre o Pentateu, eles não desciam, leidem Moisés. Que coisa? Ele diziam a lei ou a lei de Deus. Aí, depois de 70 anos, o povo volta, aparece os profetas malakias, extras também no caso, que são profetas pois, esílio.

**[09:09]** E o que eles dizem que o Pentateuco foi escrito por Moisés porque eles chamam, eu vou ler tudo isso nas próximas alas, lei de Moisés. Só que nós temos fontes extras bíblicas que provam que Moisés foi o autor, por exemplo, filão de Alexandria, quando ele escreve um livro à vida de Moisés, ele afirma que Moisés foi o autor do Pentateu. Fláduo José, o grande historiador, Judeu, naquele livro Antigüidade Judáicas, ele fala que Moisés foi o autor, o Taumud, que é a coleção de lei judáicas afirma. E além de afirma, fala muito mais, dizendo que, por uma revelação, Moisés sabia como ia morrer, então, no capítulo 34 de Deuteronômio, ele escreveu acerca da sua própria morte.

**[10:05]** Então, esses dados são fundamentais para que a gente entenda a complexidade quando se fala de autoria Mosiah. Deus te abençoe e até a próxima.