---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O que ĂŠ meu aluno? NĂłs chegamos do momento muito importante sobre a aula do Pentateu, a autoria do Pentateu. Quem realmente foi o autor dos cinco primeiros livros da vida? Na aula passada nĂłs colocamos aĂ­ a prova bĂ­blica com textos encontrados em exudo nĂşmeros e deuteronome. TambĂŠm colocamos uma prova no perĂ­odo antes do catevereiro e pĂłs-catevereiro. Colocamos provas extra, nĂŁo ĂŠ textos extra bĂ­blicos como filĂŁo de Alexandria, escrevendo a vida de MoisĂŠs, Flavos JosĂŠ, o grande historiador e o tal monte. Agora hĂĄ muito tempo, hĂĄ muito tempo, talvez no sĂŠculo

**[01:01]** de 18, prĂĄtica atenĂ§ĂŁo, o movimento chamado crĂ­tica, nĂŁo ĂŠ? O movimento acrĂ­tica surgiu com o movimento protestante entre as quais eles comeĂ§aram a questionar de uma forma muito ampla a autoria de MoisĂŠs. E interessante que o trabalho da crĂ­tica usou mĂŠtodos para aproximar do autor aos seus escritos e principalmente o perĂ­odo aonde aquela situaĂ§ĂŁo aparece. Mas foi na idade mĂŠdia, preste atenĂ§ĂŁo, que apareceu a primeira voz que questionou a origem mosaica do Pentecost. Eu preciso repetir isso aqui com muita calma, porque no sĂŠculo 18, surgiu o movimento para questionar a autoria de MoisĂŠs, mas foi no perĂ­odo da

**[02:06]** idade mĂŠdia que surgiu a primeira voz que iria questionar a autoria mosaica do Penteu. O nome desse abenĂ§oado era o Rabino Abraham Ibs Ezzra. Ezzra, entre o ano 1992 a 1667, em seu comentĂĄrio sobre o deuterionĂ´mio, questionou a paternidade mosaica dos textos, ou seja, em 1992 a 1776 surgiu a primeira voz que iria equiar contra a autoria mosaica. Mas na ĂŠpoca do renascimento a BĂ­blia sofreu influĂŞncias

**[03:01]** terribles, isso giu tambĂŠm outras vozes tentando assim destronar e destruir a ideia da autoria de MoisĂŠs. SĂł para que vocĂŞ entenda, em 1632 a 1677, surgiu Baruch Espinoza, ele era um Judeu, de origem portuguesa, ele retomou as ideias de Abraham e chegou a conclusĂŁo que o Penteu nĂŁo era obra de MoisĂŠs, mas provavelmente obra de Ezzras. E a reaĂ§ĂŁo foi tĂŁo forte, Espinoza foi expulso da Sina Goga e ele foi exilado. Richard Simon em 1638 a 1722, ele era um sacerdote, vejam, jurista, ele

**[04:00]** questionou tambĂŠm, em partes que a autoria mosaica era de MoisĂŠs, mas tambĂŠm afimou em parte muitas correĂ§Ăľes que o texto sofreu na ĂŠpoca e tambĂŠm coloca-se a ideia de que Ezzras teria a participaĂ§ĂŁo na autoria mosaica. EntĂŁo se vocĂŞ perceber, isto aqui ĂŠ uma aula sensacional, porque todos nĂłs, cristĂŁos, assemblyanos, todo mundo tem a ideia de que MoisĂŠs foi o pai, o Penta Teuco, de GĂŞnesia de AteuteronĂ´mico, sugeu MoisĂŠs, ĂŠ o autor, mas a gente precisa entender lados que suje, por exemplo, no sĂŠculo 18 as pessoas se levantam. No perĂ­odo da idade mĂŠdia onde as pessoas estĂŁo uma

**[05:01]** ideia, onde os pensamentos ĂŠ a ideia dos grandes pensadores, das grandes pinturas, e a ideia ĂŠ onde o homem ĂŠ um celibre, pode pensar, eu atĂŠ coloco aqui na ĂŠpoca do renascimento, onde todas as pessoas pudiam pintar, ali ĂŠ a sua igreja catĂłlica, com seus vitrares, todos os pensamentos, todo mundo ĂŠ livre para pensar, aĂ­ sujiu tambĂŠm aquela bĂ­blia do latim traduzida por gerĂ´nio, aĂ­ comeĂ§ou o gosto e as pessoas comeĂ§aram a sentir em vontade de pegar a bĂ­blia, porque atĂŠ entĂŁo, esse livro era um pouco desconhecido, estava sĂł em latim, mas no perĂ­odo do renascimento, as pessoas comeĂ§aram a sentir prazer de ler o texto nas lĂ­nguas originais no caso, ĂŠ Braiko e Grego. E quando as pessoas comeĂ§aram a ter o acesso ao ĂŠ Braiko e ao Grego nas lĂ­nguas originais, o que vai acontecer?

**[06:04]** Vai acontecer especulaĂ§Ăľes e comeĂ§ou entĂŁo, especular, comeĂ§ou as pessoas comeĂ§arem a mostrar que MoisĂŠs nĂŁo era o autor e nĂłs temos aĂ­ o espinosa em 1632, atĂŠ 1632, ele era um judeu de origem portuguesa, ele disse que nĂŁo foi MoisĂŠs e Ciezas, a Ivens Simon nĂŁo ĂŠ, 1638, a 1722, ele era um sacerdote, ele era jurista, ele era muito esperto, o homem que conhecia lĂ­nguas bĂ­blicas, ele admitiu parte a MoisĂŠs, mas tambĂŠm parte aetras, nĂŠ? Isso foi um perĂ­odo muito difĂ­cil, aĂ­ comece entĂŁo algumas hipotes, isso aqui ĂŠ interessante, nĂłs temos assim algumas hipotes interessantes, por exemplo, nĂłs temos a hipotes documentĂĄria, o que ĂŠ a hipotes documentĂĄria, ela surgiu no sĂŠculo XVIII sobre a questĂŁo de resolver a

**[07:09]** autoria do Pentateu, entĂŁo comeĂ§ou aĂ­ estudos crĂ­ticos e 1711 o jovem pastor protestante Bernard White em um estudo crĂ­tico de Genes 1 3, obcevou que o nome deus era usado de modo diferente, enquanto Genes 1 jĂĄ falo, chama deus como Elohim e Genes 2 chama deus de IAV, entĂŁo isso ĂŠ um dado interessante, por que? Porque a hipotes documentĂĄria do texto, o documento de Genes, nĂłs temos Genes 1, deus sendo chamado de Elohim, Elohim e Genes 2 ele ĂŠ chamado de IAV, entĂŁo partindo dessa primĂ­cia comeĂ§a a se entender que nĂłs temos dois autores, pausa para pensar, surge dois autores,

**[08:01]** porque sim Genes, o autor chama deus de Elohim e no dois, o alguĂŠm chama o mesmo autor chama de IAV, ele nĂŁo mudaria, aĂ­ alguĂŠm diz nĂŁo, sĂŁo aĂ§Ăľes distintas, em IA ele ĂŠ Elohim, em dois ele ĂŠ IAV, entĂŁo a partir dessa observaĂ§ĂŁo, desse modo crĂ­tico de estudar a BĂ­blia surgiu a ideia dessa desse documento que nĂłs chamamos de teoria documentĂĄria, o hipotes documentĂĄria, existe uma outra hipotes que nĂłs chamamos fragmentĂĄria, tambĂŠm surgiu no sĂŠculo 18, dizendo que o Pentateuco era um conjunto de fragmentos e sendo um conjunto de fragmentos era impossĂ­vel descobrir o seu autor, existe uma

**[09:00]** terceira hipotes que nĂłs chamamos complementar e essa hipotes complementar significa que o texto a ideia do complemento estĂĄ no que nĂłs jĂĄ estudamos na primeira aula, que em vez de ser chamado de Pentateuco, era chamado de Exateuco, ou seja, seis livros acrescentando assim o livro de JojoĂŠ, que na histĂłria de JojoĂŠ ele que entra, entĂŁo nĂłs temos uma hipotes documentĂĄria pelo uma pesquisa crĂ­tica de um homem chamado White Bernad White, que ele observou o nome de Deus diferente em Genesys, diferente de Genesys 2, Jesus, vem a hipotes fragmentĂĄria que o Pentateuco ĂŠ apenas parte de fragmentos, e sĂł eu estudei a queologia sĂł para que vocĂŞ entenda, existe fragmentos do tamanho de uma unha, entĂŁo nĂŁo ĂŠ fĂĄcil

**[10:07]** saber o Jesus hoje, nĂłs temos muitos Jesus, mas na ĂŠpoca nĂłs nĂŁo tivemos Jesus tĂŁo modernos como nĂłs temos hoje, sĂł para que vocĂŞ entenda, entĂŁo tem a hipotes complementar, ou seja, o Pentateuco nĂŁo pode ser escrito por Moses porque ele nĂŁo escreveu o JojoĂŠ, isso ĂŠ interessante muito bom para nĂłs observarmos e jĂĄ jĂĄ a gente volta.