**[00:00]** Ainda é a última vez. Aí meus alunos, a gente chega no livro de Deuteronomio, que é o final do Pentateu, que é algo extraordinário, e a gente conclua essa visão panorâmica desses livros extraordinários, dessa coleção de livros mosaicos. O livro do Deuteronomio, eu tenho aqui algumas anotações que eu quero passar para vocês, é um livro também não muito lido, né? Muita gente relaxa no critério de ler esse livro, de estudar esse livro. Mas o livro de Deuteronomio é importante, sabe por quê? O livro dos discurso de Moisés, discursando, relembrando, trazendo o povo a tudo aquilo que Deus fez, tudo aquilo que Deus agiu, e como Deus ajudou o protegeu,

**[01:02]** o guiou o seu povo até aquele período. Nós podemos chamar esse livro do livro dos discurso de Moisés, por exemplo. Deuteronomio, capítulo um, do um a quatro, nós temos o primeiro discurso, sabe? Que começa a determina com uma moldura histórica e legislativa. O segundo discurso é deuteronomio 4 indiante que Moisés vai falar sobre a ideia da continuidade da justiça, da fidelidade ao mandamento do amor, vai apresentar algumas respostas e, acima de tudo, demonstrar o amor de Deus, o al, a essa nação. Aí vem o mais um discurso, o terceiro discurso, que começa no verso capítulo 28, que Moisés vai trazer a observância da lei, e esse discurso recomenda a fidelidade à aliança no final.

**[02:04]** O povo agora está a prete a chegar na terra prometida. Então, Moisés traz a lembrança, a traza a ideia de que eles devem observar a lei e a aliança, pois só assim eles entrarão. Interessante que o livro de deuteronomio tem um estilo próprio, por exemplo, o livro de deuteronomio, apresento uma grande uniformidade de línguas e estilo. Sabe, tem cânticos, tem pronúncias, tem códigos, tem leis, tem aliança, sabe, tem estilos diferenciados, é um livro que deve ser observado, mas acima de tudo, de deuteronomio tem uma mensagem extraordinária. Os dois grandes protagonistas do livro são Deus Israel. O Deus de Abraham dizá que de Jacó fez uma aliança eterna

**[03:03]** com os patriacas e com seus descendentes. Foi Deus quem escolheu, Abraham e sua descendência. Israel é por um povo escolhido e leito por Deus. Essa escolha, wow, é iniciativa divina e Deus escolheu Israel por por o amor e não por mérito dos patriacas e de seus descendentes. A escolha é, portanto, uma gestão, é uma questão, é um livro e habítro do amor incondicional de Deus. Assim Israel é um povo consagrado ao Senhor. Sua propriedade é exclusiva, o amor de Deus se manifestou nos vários acontecimentos da vida do povo, sobretudo no exudo, por amor e fidelidade, a aliança com os patriacas, Deus salvou o Senhor povo da escravidão do Egito, acompanhou, protegiu o Senhor povo da longa travessia do deserto

**[04:03]** e se prepara para fazê-lo entrar na Terra prometida. Essa são amorosa de Deus. Exige de Israel uma resposta de amor, por isso o principal mandamento é o amor incondicional a Deus e o amor aos homens. Deus exige nesse livro, que Israel mantenha a sua total fidelidade, a aliança do Senai, a infidelidade se manifesta nem da Latria, mas o amor de Deus envolveu esse povo de forma extraordinária. Eu quero mostrar algo que talvez muitos nem imaginavam, mas permítam-me. O Salmo 91, um salmo bastante conhecido, é o salmo e é o autodeste salmo, é moisés. E moisés, ele vai, meu Deus, ele vai registrar esse salmo,

**[05:01]** cantar esse salmo, que é o salmo da saída do povo de Israel do Egito indo a terra prometida. Eu quero concluir esta visão panorâmica do Pentateu, mostrando este sal, este salmo, acompanhou e moisés, quando registre esse salmo, ele registra, dedo o período que ele sai do Egito. A caminhada não seria fácil. É o salmo que moisés vai falar discorpeões de leão, de sombra, sabe do laço do passar inêiro, tudo aquilo que Israel passou na travescia do Egito até a nação ou a terra prometida. Moisés registra, de forma bem resumida nesse salmo, esse salmo, meu salmo, que moisés cantava quando Israel estava indo. É por isso que o salmo começa aquele que habita. A palavra abitar significa morar junto. A palavra abitar significa estar junto.

**[06:02]** Nos esconderígio do autiso, no secreto, vejam, e diz assim, a sombra do inipotente, essa palavra sombra, é a palavra mais especial desse salmo, sombra, ou seja, para eu ficar sobre a sombra do meu sinegrafista, eu tenho que estar próximo dele. Eu não posso usufruir a sombra dele, estando longe. Eu só posso usufruir da sombra se eu andar perto, se eu andar bem próximo. O Moisés está dizendo a sombra, significa intimidade, significa estar próximo de Deus. Quando eu tenho uma comunião, uma coinonia com Deus, aqui Deus e eu, eu estou recebendo a sua sombra, a sua sombra significa intimidade, eu não posso estar longe, mas a sombra significa perto, e quando estou a sombra dele,

**[07:00]** ele é o meu refúgio. Quando estou a sombra dele, ele é a minha fortaleza. Quando eu estou a sombra dele, eu confio nele. Quando eu estou a sombra dele, ele me livra do laço do passarineiro, da peste perniciosa. Quando eu estou a sombra dele, ele me cobre com as suas penas. Quando eu estou a sombra dele, eu estou no lugar seguro. Ele é o meu blocão. Ele me livrará da flecha que voa de dia. Da peste que se propaga nas trevas, da mortandade que é a só no meu dia. Quando eu estou a sombra dele, ligado a ele como não com ele. Ele me livra de mil. Ele me livra de dez mil. Ele é meu refúgio. Eu vou contemplar. Eu vou perceber. E eu vou chegar até o final. Assim aconteceu com a nação de Israel. O Deuteiro Nome vai nos mostrar isso. Eles na porta, claro, que é no livro de Jusueque eles vão entrar. Mas tudo aconteceu.

**[08:02]** Tudo deu certo no Pentateu. Desde a saída do Egito, porque a nação de Israel viveu a sombra dele. E quem vive a sombra dele, nem o mal atinge. Deus abençoe a todos os anos.