**[00:00]** Então perceba que no capítulo 3 do livro dos gêneses, o versículo, a Bíblia diz que a serpente é mais a stuta de todos os animais. Tem muita gente que acha que Eva era frágil, não vejo assim. A Bíblia diz que a serpente era mais a stuta, o que eu aprendo com isso? Eu aprendo que para enganar a Eva não foi qualquer animal, não foi uma zebra, não foi um elefante, não foi um leão, não foi um leão, foi a serpente que era mais a stuta, porque Eva não cairia muito fácil, foi preciso, um animal no caso a serpente com a sua astúcia, que é a palavra Azan, no Ebraic, que significa aquilo que tem poder de convencimento e realmente ela teve um poder de convencimento muito grande. Agora

**[01:06]** percebam que sobre a serpente nós temos quatro lições interessantes, primeiro a serpente era a criação de Deus, segundo ela tinha a capacidade de falar terceiro, ela era a sua astúcia em quatro lugares, instrumento de Satanás. Então percebam que nesse dia Eva come e passa pra dano e acontece a tragédia no mundo, mas mesmo assim Deus, Deus, desce com o verça com esse casal, é ver se esse casal expusa os do jardim e agora vai começar uma nova etapa no livro de Gênesis que nós chamamos que o pecado começa a se alastrar. Aí vem um capítulo 4, onde caim a Bel vão oferecer o primeiro culto, o capítulo 4 do Gênesis é o primeiro culto que nós temos

**[02:03]** que a Bíblia menciona e vocês sabem que a Bel era pastô de ovelhas, caim era lavradô e a Bíblia diz que cada um trouxe a sua oferta, mas Deus olhou pra caim pra sua oferta, não quis, Deus olhou pra o Bel e a sua oferta e aceitou. Muita gente prega que caim que Deus melhor dizendo, não aceitou a oferta de caim porque não tinha sangue, é impossível caim não trabalhava com animais, como é que ele vai ofertar uma oferta que tenha sangue? Impossível, isso não existe, ok? O problema está em ebreus 121, olha o elemento vital da oferta de Abel que fizeram com que Deus aceitasse essa oferta, olha aqui, perdão. Ebreus 11, o versículo 1 diz, hora a fé é a certeza de coisas que se esperam, o versículo 4 diz, pela fé Abel ofereceu a Deus um sacrifício mais excelente do que caim,

**[03:09]** então não é sangue, não é que a caim pegou qualquer fruta, ali não não não existir, faltou fé na oferta de caim e existia fé na oferta de Abel, por isso que o autor ebreus, no capítulo 11 diz, pela fé, então Deus jejeitou, aí o caim fica zangado aquela história, aí vem o primeiro primeiro primeiro morte, o primeiro assassinato, ele mata o seu irmão e vale a pena só umas curiosidades aí que eu vou adquentar a cabeça de vocês, gênesis 4 não afirma que caim foi o primeiro filho de Abel, de caim e perdão, de Adão e Eva, tá? Então preste atenção, gênesis 4 não afirma que caim foi o primeiro filho

**[04:01]** de Adão e Eva, a Bíblia diz que caim ou perdão, Adão relaciona-se com Eva e nasce caim e depois Abel, não, o primeiro homem, o primeiro filho não, a Bíblia não diz isso, eu não acredito que seja, sabe por quê? Porque quando caim mata Abel, a Bíblia diz que caim fica com medo, a Bíblia diz assim, e caim se assim, a quem me achava e matar, se caim era o primeiro habitante depois do casal, quem o mataria se não tivesse outros, ele tá com medo de ser morto, veja com a situação muito bacana, uma outra, tem uma verdade aqui que eu queria deixar pra vocês, sob o culto de caim, tem muitas vissões, primeira lição é que nunca presente se diante de Deus com mãos vazias, a segunda lição dessa história é que nem todo o culto Deus aceita, a terceira lição é que não se queixe quando as coisas

**[05:03]** não saem do jeito que você planeja, e a quarta lição é que a graça de Deus é maior do que todas as coisas, aí vem o capítulo 5, vem a descendência, vem o capítulo 6 que começa a história do dilúvio, que aparece aí um homem muito crente, muito temente a Deus chamado Noé, e é interessante que Deus decide, decide, partido de Deus, a decisão de não conviver mais com aquela geração, por exemplo os gnórticos, os heréticos, os heréges, eles questionam esse Deus, tem muita gente que não aceita o velho testamento como Bíblia, só aceita um novo testamento, e outros dizem que a Bíblia apresenta dois deuses, por exemplo, eu vou explicar, o Deus do velho testamento, ele é muito severo, ele

**[06:02]** mata, ele punhe, ele distrói, e o Deus do novo testamento é cheio de graça, amor, complacência, misericórdia, então tem muitas pessoas que para destruir a Bíblia ele diz, e assim não, é impossível, essa história da de um Deus que mata, então o Deus do velho não é o Deus do novo, o Deus do novo não é o Deus do velho, só que nós precisamos entender que Deus age do jeito que ele quer, porque que ele mandou destruir a humanidade, porque ele fez o homem, e o único que podia destruir aquilo era Deus, vou dar um exemplo prático, vocês estão vendo esse meu notebook aqui, ele é meu, então se eu pegar esse notebook e jogar no chão e quebrar, não vai acontecer nada, eu não vou ser punido, é meu, agora vamos imaginar a minha cenografista, como é que chama, a Ana está gravando aí, se esse notebook for da Ana, eu pegar esse notebook

**[07:04]** jogar no chão e quebrar, eu vou ser punido, eu vou ser punido, e vou ter que pagar outro, mas se o notebook é meu, então quem fez o homem não foi Deus, então ele é o único que pode destruir aquilo que ele fez, sem problema, a gente tem que parar de ficar causando problemas da arte, da teologia, da interpretação, então Deus, Jesus vê, eu chamo a Noé, de escondorre uma arca e vocês sabem, aí vem o capítulo 8, todo o processo até o capítulo 11, e aí a gente termina a primeira fase do livro do Genesis, e eu só vou mostrar para vocês o seguinte, a Torre de Babel é o último capítulo da primeira fase desse livro, e é interessante que todo mundo prega, aí porque eles falavam a mesma língua e tal, aquela coisa toda, mas permita-me só traduzir a palavra língua, a palavra língua não é braia que é só fate, e só fate não só significa falar a mesma coisa,

**[08:09]** como pensar projetos objetivos únicos, às vezes a gente se odia assim, ó, o povo ali falava, todo mundo falava em japonês, só que a palavra língua só fate significa não é só idioma, mas é projeto o propósito, às vezes nós temos o mesmo idioma, mas não temos o mesmo projeto, às vezes nós falamos a mesma linguagem, todo mundo fala em potuguês, mas nem todos estão vivendo o mesmo projeto, então a Torre de Babel nos ensinar, que não basta só ter a mesma linguagem, mas temos que ter o mesmo projeto, que Deus abençoe você e volta já já.