---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Que Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs. Sejam bem-vindos a nossa aula. NĂłs estamos estudando sobre Penta Teuco. E eu queria agradecer a Deus por sua vida. VocĂŞ que faz parte da famĂ­lia. VocĂŞ que faz parte da famĂ­lia. VocĂŞ que faz parte da famĂ­lia. Renacere esse Instituto TeolĂłgico. Que se preocupa em ensinar a palavra de Deus de forma sistemĂˇtica. VocĂŞ Ă© bem-vindo o meu aluno. E que Deus te abenĂ§oe nessa jornada. E uma coisa certa. NĂŁo diz anime por nada. Mas que vocĂŞs permanecam fiĂ©is. Nesse propĂłsito de estudar a palavra de Deus. De conhecer a palavra de Deus. De mergulhar nesta palavra. Que Ă© o pensamento de Deus estabelecido para nĂłs. NĂłs estamos aqui. Estudando uma matĂ©ria muito importante. O Penta Teuco. NĂłs estamos tendo uma visĂŁo panorĂ˘mica dos cinco livros.

**[01:02]** Que foram escritos por MoisĂ©s. Nas aulas passadas, nĂłs comeĂ§amos a mostrar para vocĂŞs. Algumas minĂşcias importantes entre as quais. A autoria. O questionamento sobre a autoria. Mozaica. Tudo isso comeĂ§ou lĂˇ no perĂ­odo do sĂ©culo XVIII. TambĂ©m falamos sobre o Penta Teuco. O TĂ©tratelco, o Exateuco. Cada igreja vai escolhando os livros ali que querem observar. O importante Ă© que seja cinco, seja quatro, seja seis, seja oito, seja nove. Todos esses cinco livros recebem o que Ă© a palavra de Deus. Todos esses cinco livros receberam o sopro divino, receberam ali o que Paulo diz. O Teopeneusto sopro na Escritura. E nĂłs vamos continuar aĂ­ a nossa jornada.

**[02:03]** E ontem nĂłs paramos ditamente no livro do Genesis. Eu me lembro perfeitamente que quando vocĂŞ estuda os cinquenta capĂ­tulos que formam a narrativa dos Genesis, vocĂŞ vai perceber que nĂłs podemos dividir em duas partes. VocĂŞ pega o livro de Genesis e divide em duas partes. Do capĂ­tulo um ao capĂ­tulo 11 Ă© a primeira parte. E do capĂ­tulo 2 ao capĂ­tulo 50 Ă© a segunda parte. EntĂŁo Ă© muito simples nĂłs entendemos esse livro, ou seja, os 11 primeiros capĂ­tulos. NĂłs podemos ver ali um ato criador, Deus criando todas as coisas. Deus estĂˇ belecendo o seu propĂłsito como eu lique o capĂ­tulo primeiro do Genesis.

**[03:00]** E o versĂ­culo primeiro, o autor diz no princĂ­pio, era Deus, nem princĂ­pio Deus criou cĂ©us e a terra. E a terra era sem forma e vazia e havia treva sobre a face do abismo e espĂ­rito de Deus se movia sobre as Ăˇguas. EntĂŁo do capĂ­tulo 1 ao capĂ­tulo 11 nĂłs temos o perĂ­odo do comeĂ§o, Deus criando, Deus dando forma aquilo que nĂŁo tinha forma e Deus enxendo aquilo que estava vazio. Vejam, a terra, os cĂ©us, estava nesse estado decadente, ou seja, todo um princĂ­pio estava vazio e sem forma. E Deus entĂŁo vai criar, eu me lembro que ontem na aula, eu disse que o verbo criar nĂŁo Ă© braito, Ă© barra. E barra significa criar a partir do nada. E quando chega na criaĂ§ĂŁo do homem, aparecerĂˇ um novo verbo que Ă© o verbo e a tizete.

**[04:04]** E a tizete significa fazer a partir de alguma coisa. EntĂŁo quando Deus criou cĂ©us, Deus criou a terra, quando Deus criou os animais, o firmamento, separar as Ăˇguas, toda aquele princĂ­pio, dos astros, estrelas e tal, Deus, Ele faz tudo isso atravĂ©s da sua palavra. E o verbo que aparece Ă© barra, fazer a partir do nada. E ontem tambĂ©m eu falei, mostrei uma curiosidade muito interessante, que quando todas as vezes que Ele terminava o ato da criaĂ§ĂŁo, o texto diz assim, e ouve tarde e manhĂŁ. E ouve tarde e manhĂŁ. Bom, se a gente perceber isso no nosso relĂłgio, no nosso calendĂˇrio, o certo seria ouve manhĂŁ e tarde. Mas a BĂ­blia diz ouve tarde e manhĂŁ.

**[05:00]** Logico que nĂłs nĂŁo podemos entender essa estaĂ§ĂŁo dentro do nosso contexto, dentro do nosso calendĂˇrio. Na cultura judaica, o dia terminava as seis horas da tarde. EntĂŁo todas as vezes que dava as seis horas da tarde, na cultura judaica, no calendĂˇrio judaico, jĂˇ iniciava o novo dia. EntĂŁo a gente comeĂ§a a entender que quando a BĂ­blia diz ouve tarde e manhĂŁ, Ă© que o ato da criaĂ§ĂŁo de Deus estava chegando no comeĂ§o da tarde ou no finalzinho da tarde. EntĂŁo como MoisĂ©s ajudou e ele estĂˇ dentro de uma cultura judaica, entĂŁo Ă© por isso que ouve tarde, ou seja, Deus termina aquele primeiro dia da criaĂ§ĂŁo, jĂˇ no inĂ­cio do novo dia, dentro do calendĂˇrio judaico. Ă‰ por isso que o texto diz ouve tarde e manhĂŁ. EntĂŁo vejam bem. Vamos lĂˇ. Para a aula de hoje nĂłs temos o seguinte.

**[06:01]** NĂłs temos 11 capĂ­tulos que dividem a primeira parte do livro do GĂŞnesis. EntĂŁo nesse 11 capĂ­tulo nĂłs teremos, capĂ­tulo 2, a formaĂ§ĂŁo do homem da mulher. No capĂ­tulo 3 nĂłs teremos a queda. No capĂ­tulo 4, CaĂ­nha Bel, primeiro culto. No capĂ­tulo 5 a descendĂŞncia de Abra, a DiadĂŁo. No capĂ­tulo 6, 7, 8, 9, 9, 10, nĂłs teremos a histĂłria de Noedo, de LĂşvio. E no capĂ­tulo 11 a histĂłria da Torre de Badel. EntĂŁo a primeira fase, a primeira etapa do livro do GĂŞnesis, em volverĂˇ 11 capĂ­tulos. Que Ă© o comeĂ§o de todas as coisas. Por exemplo, Deus vai fazer o homem e vocĂŞs sabem que Deus farĂˇ o homem. O texto diz assim, fazamos o homem. GĂŞnesis capĂ­tulo 1.

**[07:01]** E o versĂ­culo 26 diz, fazamos o homem, a nossa imagem conforme a nossa semelhanĂ§a. Ă‰ interessante que quando Deus faz o homem, Ele faz o homem tocando no homem. Sabe, quais suas mĂŁos isso Ă© um dado, toda a feiĂ§ĂŁo, todo amor, todo carinho, todo cuidado, toda a proteĂ§ĂŁo, que Deus no propĂłsito de fazer o homem, Ele faz dessa forma com muito carinho. E Ă© interessante que fazamos esta palavra, fazamos, significa um projeto estabelecido. Deus nĂŁo fez o homem pra ficar vagando. A palavra fazamos, nĂŁo Ă© braque, significa, projeto, propĂłsito. Ou seja, o homem nĂŁo foi feito pra viver sem projeto, sem propĂłsito. O homem nĂŁo foi feito pra andar a irmĂŁ, sabe, sem objetivos. O que passamos no Ă©braque significa que havia a propĂłsito estabelecido de Deus em fazer o homem.

**[08:03]** A palavra imagem no Ă©braque Ă© tisselein e a palavra semelhanĂ§a Ă© da multe no Ă©braque. EntĂŁo, tisselein, da multe significa que o homem nĂŁo Ă© parecido com Deus fisicamente. NĂŁo, nĂŁo Ă© isso, porque Deus Ă© espĂ­rito conforme JoĂŁo IV. Quando a BĂ­blia diz, a imagem semelhanĂ§a, tisselein e da multe no Ă©braque, a BĂ­blia quer dizer que o homem teria caracterĂ­sticas que Deus tem. Um ser livre que pode pensar, que pode falar, que pode sentir, que pode se mover, que pode ter emoĂ§Ăµes, positivas. EntĂŁo, a ideia que Deus faz o homem nĂŁo Ă© pra fazĂŞ-lo como robĂ´. NĂŁo, ele serĂˇ um robĂ´, nĂŁo, ele terĂˇ sentimentos, propostos, vive abito e tudo mais. Depois Deus entĂŁo farĂˇ a mulher. E a mulher Ă© feita, nĂŁo do pop, porque o homem vem do pop.

**[09:02]** A palavra porn nĂŁo Ă©braque. Significa nada, em pĂł ninguĂ©m gosta. Deus utiliza a palavra porpo e faz o homem. Depois Deus vai fazer a mulher. E jĂˇ na formaĂ§ĂŁo da mulher, Deus nĂŁo pega do pop. A BĂ­blia diz que faz a dĂŁo adormecer e tira da sua costela. Esta palavra costela no Ă©braque Ă© tisselar. E tisselar significa ao lado d, estĂˇ provado que Deus fez a mulher. NĂŁo pra ficar abaixo dos peixes dos homens e nem acima da sua cabeĂ§a. EntĂŁo, a palavra tisselar significa ao lado d. Agora, uma outra curiosidade, a formaĂ§ĂŁo da mulher, Ă© que Deus faz a dĂŁo dormir. A Ăşnica testemunha de nĂłs terĂ­amos no ato da criaĂ§ĂŁo da mulher seria dĂŁo. Mas Deus, quando faz a mulher, ele nĂŁo quer nenhum espectador nem mesmo a dĂŁo.

**[10:01]** Era algo exclusivo, Deus e a mulher apenas. Isto demonstra que a mulher foi feita e foi formada com todo o carinho, tambĂ©m, assim como homem. E nasceu e Deus faz uma mulher e dĂˇ para que a dĂŁo, e a dĂŁo diz, a partir de agora nĂŁo Ă©? Ă‰ oso dos meus ossos e carne da minha carne. Eu queria abrir um parentes porque no capĂ­tulo 3, aĂ­ depois de um tempo, vivendo no jardim, nĂłs temos o que a queda, aquele casal, a serpente, gĂŞnesis capĂ­tulo 3, o versĂ­culo 1, disse que a serpente era a mais astuta de todos os animais selvagens. Eu preciso dizer isso aqui, a vocĂŞ que Ă© minha luna. Geralmente nĂłs culpamos Eva pelo fato de ter introduzido o pecado no mundo. Tem muita gente que hĂˇ o pregar, ensinar, pregar e diz assim,

**[11:02]** Ă© Eva Peco. Mas a gente precisa entender que a BĂ­blia diz que Eva nĂŁo peco. Deixa eu explicar. Paulo, quando fala sobre o ato da queda, ele diz assim. Assim como Eva foi enganada. Paulo nĂŁo diz que Eva Peco. Mas Paulo diz que a mulher foi enganada. Mas o Mano, os capĂ­tulos 5 versĂ­culos indiante, Paulo diz por um homem entrou o pecado no mundo, que homem Ă© esse adĂŁo. EntĂŁo nĂłs entendemos que a mulher foi enganada e quem realmente peco foi adĂŁo. EntĂŁo nĂłs vamos voltar jĂˇ jĂˇ nesse contexto aĂ­. AtĂ© mais.