---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O Livro de LevĂ­tico Ă© o jĂˇ fiz uma aula sobre isso. O Livro do LevĂ­tico estĂˇ entre gĂŞnesis e exodo nĂşmeros e deuteronomos. Por quĂŞ? Porque o Livro de LevĂ­tico passa a ser o Livro Espiritual, o Livro do Curto, das ofertas, da instituiĂ§ĂŁo sacerdotal, o Livro aonde que Deus vai levar o povo a uma doraĂ§ĂŁo. EntĂŁo o Livro de LevĂ­tico passa a ser a coluna e a firmeza no Pentateuco, Ă© aquele que vai sustentar gĂŞnesis e exodo nĂşmeros e deuteronomos. E o Livro de LevĂ­tico hoje Ă© muito mal assistido, ninguĂ©m quer ler, sabe pelas ofertas que aparecem? Mas se nĂłs descobrĂ­ssimos a importĂ˘ncia que esse Livro tem, ele nĂŁo ficaria aĂ­ sendo rechachado por todos nĂłs.

**[01:09]** EntĂŁo o Livro de LevĂ­tico, eu disse aqui, o terceiro Livro chamado o Livro de LevĂ­tico, ele jĂˇ comeĂ§a com algo interessante. LevĂ­tico, o capĂ­tulo 1, o verso 1 diz assim, o Senhor chamou a MoisĂ©s, da tenda do encontro e disse, falhe aos filhos de Jail e Diglis, quando alguĂ©m trouxe a ser oferta, o Senhor traga o animal do rebanho de gado ou o rebanho de gado miudo. E esse rebanho tem que ser macho. O Livro de LevĂ­tico jĂˇ comeĂ§a com uma ordesprecha de Deus. Eu vou sempre bem parĂŞntese e sempre chamar a atenĂ§ĂŁo de vocĂŞs para isso. A palavra oferta aqui no Ebraico Ă© Corban. E Corban significa aquilo que aproxima o homem de Deus. Quando eu encaro a palavra oferta apenas como dar, sabe?

**[02:01]** Ah, obrigatĂłrio, o dĂ­sego. NĂŁo, oferta nĂŁo Ă© isto. Corban, Deus quer se a chegar ao povo. E Deus quer que o povo se achegue a Ele. EntĂŁo, Deus disse assim, MoisĂ©s, quando alguĂ©m diga para entregar um animal com uma oferta valiosĂ­ssima, maravilhosa, porque no ato em que eles comeĂ§arem a ofertar, eu vou me aproximar dele. Eu gostaria de inocular na mente de vocĂŞs a ideia de que oferta Ă© simplesmente uma ponte que nos leva atĂ© a presenĂ§a de Deus. Corban, aproximar o homem de Deus, a oferta traz este sentido. A travessa da oferta, Deus estĂˇ dizendo, eu vou me apresentar o povo. Um outro detalhe, minha gente, que foi Deus quem criou esse negĂłcio de oferta. NĂŁo foi MoisĂ©s, quem chamou Deus. Foi Deus, quem chamou MoisĂ©s.

**[03:02]** EntĂŁo, vocĂŞs precisam entender isso que o ato de ofertar nĂŁo estĂˇ estabelecido no coraĂ§ĂŁo do homem. Foi o prĂłprio Deus, que estabeleceu isso. Foi o prĂłprio Deus que colocou isto. EntĂŁo, quando os pastores sĂŁo acusados, quando os lĂ­deres sĂŁo acusados, porque esse negĂłcio Ă© de homem, eu nĂŁo vejo Deus, a MoisĂ©s perdĂŁo, a Conselhando Deus, no vejo Deus, chamando MoisĂ©s, diga os filhos de Israel. EntĂŁo, a ideia aqui de ofertar traz a ideia queridos, a ideia de ofertar traz a ideia plenasmo, nĂ©? A ideia de ofertar nos ensina que atravĂ©s de minhas ofertas eu me aproximo de antes de Deus. Eu crio um vĂ­nculo diante de Deus. AĂ­ vem o capĂ­tulo 2, aĂ­ vem as ofertas, nĂ©? A oferta de cereais, a ofertas pacĂ­ficas, nĂ©? O sacrifĂ­cio, a oferta pelo pecado, sabe?

**[04:09]** O sacrifĂ­cio pelo pecado voluntĂˇrio Ă© um livraĂ§o. Eu entendo que Ă© uma leitura pesada, mas Ă© um livraĂ§o. Mas nesse livro tambĂ©m nĂłs temos a consagraĂ§ĂŁo de ArĂŁo, Deus estĂˇ belecendo, Deus chamando, Deus dizendo para MoisĂ©s que querĂŁo. Isso aqui Ă© muito legal porque a implantaĂ§ĂŁo do sacerdĂłcio tambĂ©m partiu de Deus. LevĂ­tico 8, onde o Senhor disse a MoisĂ©s, leve ArĂŁo e os filhos dele. As vestes, o Ăłleo da unĂ§a, dele. As vestes, o Ăłleo da unĂ§a, o novĂ­lio da oferta pelo pecado, os dois caneiros, o sexto de pĂŁes sem fermento, e reuna toda a congregaĂ§ĂŁo Ă  porta da tendo. EntĂŁo quem estabelece o sacerdĂłcio na ArĂŁo? Ă‰ Deus.

**[05:09]** Ah, mas nĂŁo foi Deus quem chamou, perdĂŁo, nĂŁo foi MoisĂ©s, se Deus falar com o Senhor sobre meu irmĂŁo. Essa conversa de Deus com MoisĂ©s, ArĂŁo nĂŁo estava porque o texto diz assim, leve numa outra traduĂ§ĂŁo de Chami. EntĂŁo quem estabelece o sacerdĂłcio, pastores, lĂ­deres, Ă© Deus, partiu de Deus. NĂŁo Ă© invenĂ§ĂŁo humano. EntĂŁo vocĂŞ que gosta de bater, vocĂŞ que gosta de questionar, vocĂŞ estĂˇ indo contra a palavra de Deus. Eu nĂŁo estou dizendo o Ă­mpio nĂŁo. O Ă­mpio questionar Ă© a coisa mais fĂˇcil que tem. O Ă­mpio tem que questionar mesmo. Ele Ă© Ă­mpio nĂŁo conhece as verdades. Agora o que me impressiona Ă© um grupo de pessoas questionando a oferta na igreja, questionando aĂ­, lideranĂ§a. Ah, esse negĂłcio de pastĂ´ Ă© do homem. Valar nas cartas de Paulo, AtmĂłcio, Atito, Deus chamando aquele que deseja o episcopado, ministĂ©rio.

**[06:10]** EntĂŁo o que mais me deixa triste Ă© atĂ© o brilhos aĂ­. Ah, esse negĂłcio de pastĂ´, de sacerdĂłcio foi do homem. NĂŁo vejo o homem chamando aqui. EstĂˇ faltando leitura da BĂ­blia para nĂłs descontinarmos essas temĂˇticas importantes para nossa vida. NĂłs precisamos entender tudo isso minha gente. E Deus diz, agora veja um bem. Que vocĂŞ acha que MoisĂ©s nĂŁo ficou feliz em saber que arĂŁ em seus filhos Ă© a famĂ­lia de MoisĂ©s. A gente questiona, mas por que que pulando o pastĂ´ chamou seu filho e por que o filho do pastĂ´ Ă© o suce... Olha, o negĂłcio nĂŁo Ă© brincadeira nĂŁo. Deus disse, eu quero arĂŁ, arĂŁ nĂŁo Ă© teu irmĂŁo. SacerdĂłcio? ArĂ´nio. Quando Deus chama os JĂ©sus-JĂˇmos 12 de cĂ­pto, jĂˇ parou para pensar 12 apĂłstolos de cĂ­ptol. ApĂłstolos.

**[07:06]** Vamos dar uma olhada dos 12. Vamos lĂˇ. Pedro, AndrĂ©, irmĂŁos. Tiago e JoĂŁo, irmĂŁos. Natanael e Felipe, amigos bem Ă­ntimos. Se nĂłs tivermos certo, Tiago menor e levĂ­, Mateus, sĂŁo filhos de alfeu. Se for o mesmo alfeu, nĂłs teremos trĂŞs grupos, trĂŞs. Estou trazendo mais pĂłs, trĂŞs grupos de irmĂŁos que foram chamados. EstĂˇ na hora de parar de questionar. Deus estabelece na famĂ­lia de MoisĂ©s e Jesus tambĂ©m. Ah, mas Ă© o velho. EntĂŁo, me explique Jesus chamando trĂŞs paredes de irmĂŁos para o apĂłstol. Me diga aĂ­, me explique Jesus chamando amigos Ă­ntimos, como Natanael e Felipe, que nĂłs precisamos, Ă© entender que Deus tem um plano na vida de todos nĂłs.

**[08:06]** NĂŁo se preocupe, na tua hora, Deus vai fazer com que? VocĂŞ aparece? VocĂŞ jĂˇ leu o capĂ­tulo primeiro de JosuĂ©? Quando Deus disse, JosuĂ©, meu cĂ©rebro, MoisĂ©s estĂˇ morto. Agora, levantate e tudo este poĂ§o, povo, passe o Jordan. Oh, Deus, MoisĂ©s estava morto. Mas foi Deus disse, levantate, tu e todo este povo. Talvez vocĂŞ perguntaria para mim, mas professor, o JosuĂ© nĂŁo tem relato, nĂŁo fez nada, caiu de paraqueda muito engano. JosuĂ© era um assistente Ă­ntimo de MoisĂ©s. Nunca se levantou contra MoisĂ©s? Fazia um trabalho na sombra de MoisĂ©s. Mas chegou o dia que o Olofote, o Olofote, que estava em cima de MoisĂ©s apagou e agora um Olofote vem sobre a vida de JosuĂ©.

**[09:13]** JosuĂ© esperou a hora certa. Sabe, momentos lĂˇ estĂˇ JosuĂ© e o encontro, segundo os grandes especialistas no PTT, eles tĂŞm uma amizade derdo Egito. Mas JosuĂ© nunca fez nada para tirar o cargo, sempre ajudando, na concepĂ§ĂŁo das tabas, na divisĂŁo das tribos, na organizaĂ§ĂŁo militar, no exĂ©rcito que ele comandava, mas ele estava sempre a sombra. Mas JosuĂ© nĂŁo fez nada para que isto fosse adiantado na sua vida, mas na hora certa, pela lealdade, pela lealdade, deus promover o JosuĂ©. EntĂŁo eu quero que vocĂŞ entenda que chegarĂˇ um dia, que o Olofote vai sair de MoisĂ©s e vai chegar em vocĂŞ. EntĂŁo fique tranquilo. NĂŁo questione porque parentes, famĂ­lia, nĂŁo faĂ§a isso. NĂŁo entre nesse mĂ©rito, nĂŁo perca tempo, nĂŁo quer em sua cabeĂ§a.

**[10:13]** EntĂŁo isso que vocĂŞ precisa entender, Ă© que quem chama Ă© Deus, quem convoque Ă© Deus, a BĂ­blia diz que Ele hora, noite toda, Jesus para chamar trĂŞs paredes de irmĂŁos, para chamar amigos que trabalhavam juntos na pescarinha em Cafanon, Ele nĂŁo, a BĂ­blia diz, e orando, a noite toda. EntĂŁo nĂłs precisamos entender essas verdades estabelecidas para todos nĂłs. Bom, jĂˇ jĂˇ eu volto. Deus abenĂ§oe.