---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂˇ meu querido, nĂłs estamos estudando uma matĂ©ria enriquecida, chamada Pentateu, aqui na Renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos aĂ­ finalizando uma visĂŁo panorĂ˘mica do livro do Genesis, de uma primeira parte de 12 a 50 a segunda parte, que Ă© a parte ali do patriarcal. NĂłs estamos falando que mesmo antes de MoisĂ©s na era patriarcal jĂˇ existiam leis, praticamente trĂŞs leis, leis da hospitalidade, que estĂˇ quando o Abraham recebe os trĂŞs anjos e tambĂ©m o Lord recebe no capĂ­tulo 18, estĂˇ bom no capĂ­tulo 19, esses dois capĂ­tulos vĂŁo mostrar para nĂłs esta lei, chamado da hospitalidade. NĂłs temos a lei da mistura de raĂ§a, Ă© quando Abraham, o seu melhor servo, nĂŁo Ă©, e manda para que ele vĂˇ em busca ali da uma mulher para Isaac.

**[01:19]** E Ă© interessante que o capĂ­tulo 24, perdĂŁo do Genesis, Abraham jĂˇ era velho, entĂŁo ele preocupa se com alguĂ©m casar, se com Isaac. EntĂŁo ele pede para o servo mais antigo da sua casa, que vĂˇ em busca de uma esposa do mesmo clĂŁ da mesma tripe. Isso significa a mistura de raĂ§a, ou seja, um judeu nĂŁo poderia casar como habita, amalequita, feliz deu, entĂŁo o judeu casava-se com o judeu, nĂŁo deveria existir a mistura de raĂ§a. EntĂŁo o capĂ­tulo 24 do Genesis vai falar sobre isso.

**[02:00]** E a terceira lei, essa Ă© uma lei muito mais severa que nĂłs chamamos a lei da vinganĂ§a. E aonde aparece a lei da vinganĂ§a, aqui, em Genesis, capĂ­tulo 34, e a partir do versĂ­culo 25 de antes, quando se me ame e leviam, usam a espada para destruir e para matar os psiquenitas, nĂŁo Ă©? Os habitantes ali de psiquen, psiquen era o filho de amor, prĂ­ncipe daquela terra. EntĂŁo aprendam algo? Existiam trĂŞs leis, trĂŞs leis na Era Patriarchal, trĂŞs leis. A primeira lei Ă© a lei da hospitalidade, Genesis 17, 18 e Genesis 19. A segunda lei era a lei da mistura de raĂ§a, Genesis 24.

**[03:04]** E a terceira lei era a lei da vinganĂ§a quando os filhos de JacĂł vingam a sua irmĂŁ. EntĂŁo sĂł para que vocĂŞs entendam na Era Patriarchal jĂˇ existiam algumas leis. Depois vem ZĂˇquio, que era o segundo patriarca, a histĂłria de ZĂˇquio nĂŁo tem muitas emoĂ§Ăµes. Eu sempre digo que a BrĂŁo tem histĂłrias tremendas, aĂ­ vem aqui embaixo a histĂłria de ZĂˇquio, porque nĂŁo hĂˇ muitas histĂłrias interĂ©s, um pactantes, aĂ­ depois vem JacĂł, o terceiro patriarca, aĂ­ a histĂłria de JacĂł, as narrativas que envolve JacĂł sĂŁo poderosas tambĂ©m. ZĂˇquio, ele Ă© mascalmo, ZĂˇquio dos trĂŞs patriarcas, foi o Ăşnico que nasceu na Terra prometida, viveu na Terra prometida e morreu na Terra prometida. EntĂŁo a histĂłria de ZĂˇquio Ă© uma histĂłria muito interessante.

**[04:02]** Depois vem o terceiro patriarca, aĂ­ dĂˇ um bumbala em cima, JacĂł ali, desde o perĂ­odo da benĂ§o da primogenitura, atĂ© a sua morte, histĂłrias tremendas, de um patriarca que luta com anjo, de alguĂ©m que Ă© enganado e passa enganar, e um detalhe sobre a histĂłria de JacĂł, que nĂłs precisamos entender. JacĂł viveu sentindo enganando, mas todos aqueles que enganam um dia serĂŁo enganados, e lĂˇbĂŁo, que Ă© parante ali, o pai de Rebeca, e o pai de Lia, enganou JacĂł, entĂŁo muito cuidado com isso, atĂ© que ele torna-se velho, vai ali para o Egito, encontra o seu filho JosĂ©, e por Ăşltimo, em gĂŞneres nĂłs teremos a histĂłria de JosĂ©, que Ă© uma histĂłria fascinante, ali da prisĂŁo, ao trono, um sonhador e alguĂ©m que Deus tinha algo poderoso.

**[05:01]** Terminando o livro dos gĂŞneres, nĂłs vamos encontrar o livro do Exodo, e a histĂłria do Exodo, o que nĂłs vamos perceber no livro do Exodo? NĂŁo Ă© a histĂłria do Exodo, vai mostrar para nĂłs aqui o seguinte, a libertaĂ§ĂŁo do povo de Israel, depois de um perĂ­odo ali de 400 anos ou 430 anos, ali no Egito, eles agora saem como um forte Deus, Libra, Liberta, traz esse povo com o objetivo de reconquistar a Terra. Eu nĂŁo digo Terra prometida, mas eu digo uma Terra reconquistada, porque quando JacĂł e mais 70 pessoas saem ali do da Terra, e vĂŁo para o Egito, toda aquela Terra fica abandonada, e em mais de 400 anos, os eveus, os eteus, os evozeus, os filisteus,

**[06:00]** vieram e tomaram essa Terra, que era a promessa de Deus para a branca. EntĂŁo depois de 400 anos, quando Israel sai do cativero, eles vem para um local que a Terra jĂˇ estava ocupada. A Terra nĂŁo estava vazia, 400 anos, uma Terra nĂŁo fica vazia. EntĂŁo agora eles tĂŞm que deparasse para expulsar esses inimigos e dĂłlar atrĂˇs que dominavam. Muito cuidado quando vocĂŞ deixa o espaĂ§o que Deus colocou vocĂŞ. Muito cuidado quando vocĂŞ sai da onde Deus quer que vocĂŞ fique e vĂˇ para outro lugar. AĂ­ nĂŁo dĂˇ certo quando volta, jĂˇ estĂˇ ocupado muito cuidado nisso. EntĂŁo aĂ­ vem a LibertaĂ§ĂŁo. Para ter uma LibertaĂ§ĂŁo primeiro, nĂłs temos um libertador, e o nome desse libertador Ă© MoisĂ©s. Exo do capĂ­tulo 3, eu quero o leito aqui, e o versĂ­culo de nĂşmero, deixou aĂ­ um encortar aqui,

**[07:03]** que sĂŁo histĂłrias que vocĂŞs conhecem. Exo do capĂ­tulo 3, versĂ­culo 4 diz quando vocĂŞ ouviu que ele se aproximava para ver, Deus, para aproximar para ver Deus, do meio da sassa, o chamou dizendo, MoisĂ©s, MoisĂ©s. Ele respondeu, Esminha aqui. Deus continuou, nĂŁo se aproxime, tire a sandĂˇlia dos teus pĂ©s, porque o lugar que vocĂŞs estĂˇ atĂ© raĂ§ando. Dice mais, eu sou o Deus de teu pai, o Deus de Abraham, de Zach e de JacĂł. Olha, Ă© interessante. JĂˇ a gente pudesse estudar sĂł o ĂŠzudo, ficarĂ­amos aqui horas e horas. Mas como a gente tĂˇ tendo uma visĂŁo panorĂ˘mica desse livro para ter uma LibertaĂ§ĂŁo, para que aja uma LibertaĂ§ĂŁo, deve haver um libertador. E Deus de tantos escolheu, MoisĂ©s. E o capĂ­tulo 3 fala-nos algo interessante que Deus estĂˇ chamando, MoisĂ©s.

**[08:05]** E depois de todos aqueles acontecimentos lĂˇ no monte, a sassa, a flash nela, que came came, e nĂŁo se consome, MoisĂ©s nĂŁo sabia quem estava falando. E MoisĂ©s pergunta quem Ă©, como falo, eu vou no nome de quem e coisa interessante. Deixa eu tentar abrir um parente e se colocar algo interessante. MoisĂ©s mata um egĂ­pcio e ele teve que fugir. Claro que nĂŁo havia nenhum plano de Deus para MoisĂ©s matar o egĂ­pcio. Se vocĂŞ disser isso para mim, forja todo um contexto. Ali Ă© uma aĂ§ĂŁo de MoisĂ©s e ele for. Depois de um tempo Deus aparece aĂ­. EntĂŁo eu queria observar algo interessante. Aqui MoisĂ©s simplesmente se apresou, porque se ele tivesse ficado mais um tempo, talvez

**[09:00]** ele saberia quem era Deus. E no momento em que Deus falasse com Ele, Ele nĂŁo falaria tantas perguntas por, Ele nĂŁo faria tantas perguntas como Ele fez em Jesus do 3. EntĂŁo Ă© muito difĂ­cil e Ă© muito ruim quando a gente queim metapas. Quando vocĂŞ queim metapas Ă© muito ruim. Isso Ă© uma opiniĂŁo minha quando ele fala quem Ă©, e fala o nome de quem, mas ele nĂŁo sabia quem era. Se ele tivesse esperado mais um pouco, seria igual a Abraham. Genes 12 diz, e Deus falou com Abraham sai, Abraham. AĂ­ vocĂŞ diz nossa, foi a primeira vez que Deus fala com Abraham. EntĂŁo, se vocĂŞ estudar atos 7, a pregaĂ§ĂŁo de estevo, vocĂŞ vai ver estevo, pregando que Deus jĂˇ tinha falado com Abraham quando ele estava na mesopotĂ˘mia.

**[10:00]** E Genes 12, Deus estava falando com Abraham quando ele estĂˇ em Abraham. EntĂŁo nĂŁo foi a primeira vez que Deus fala com Abraham. Deus jĂˇ tinha falado com Abraham, mas na segunda vez, Abraham, ele sai. Poderia acontecer isso como exĂ©rcito tambĂ©m. EntĂŁo isso Ă© um dado importante para nĂłs colocarmos em nossa coraĂ§ĂŁo.