---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂˇ meu saludo nĂłs estamos estudando uma matĂ©ria muito importante na teologia a o Pentateuco, tĂˇ? EntĂŁo nĂłs estamos falando sobre divisĂŁo, por exemplo, existem duas as alas teolĂłgicas que afirmo o seguinte, primeiro Ă© que essa ala teolĂłgica Ă© a firma que o 5 livro de MoisĂ©s foram escritos num rolo sĂł. Existe uma outra ala teolĂłgica que afirma que cada livro foi escrito em um rolo, por exemplo, um rolo de gĂŞnesis, deuteronomia, assim sucessivamente. Se nĂłs pegarmos aproximadamente todo o Pentateu daria 33 metros de comprimento, imagina vocĂŞ carregar isso, por isso que eu sou da ideia de que gĂŞnesis

**[01:03]** ezo do nĂşmero levitico, nĂşmero deuteronomia, foram escritos cada um num rolo. Interessante, por que? Porque quando vocĂŞ estuda sobre as caveras de currĂŁ, vocĂŞ vai perceber que na primeira caverna foi achado o Profeta IsaĂ­as, a Bacuque, o ApĂłquifo de GĂŞnesis, receita de mĂ©dico, de chĂˇ e tudo mais. E o livro, a profecia de IsaĂ­as, foi achado na sua totalidade. E sĂł para que vocĂŞ tene uma ideia, sĂł para que vocĂŞ tene uma ideia, Ă© dar aproximadamente 7 metros e 35 centĂ­metros. EntĂŁo, se nĂłs olharmos e compararmos, seria impossĂ­vel, prĂˇtica atenĂ§ĂŁo, impossĂ­vel. MoisĂ©s tĂŞm inscrito num rolo sĂł. EntĂŁo, foi inscrito separadamente. Isso aconteceu tambĂ©m no novo testamento. Por exemplo, os livros escritos nĂŁo podia passar de 10 metros e o evangelho de Lucas

**[02:05]** passou para Lucas, foi 11 metros, passou para 11 metros, chegou a 11 metros, melhor dizendo. EntĂŁo, imagine, porque antigamente nĂŁo era fĂˇcil conduzir a palavra de Deus. VocĂŞ sabe que quando vem a palavra Cotes, que Ă© praticamente um livro assim, era mais fĂˇcil conduzir a palavra de Deus naquele tempo. Ă‰ muito interessante isso, tĂˇ bom? EntĂŁo, preste atenĂ§ĂŁo. Eu entendo o seguinte, o livro de Genesis Ă© o mais longo, 50 capĂ­tulos. O mais breve Ă© o livro de LevĂ­tico, 27 capĂ­tulos. Tanto nĂşmeros como ĂŠsudo tĂŞm aproximadamente 40 capĂ­tulos e o livro de DeuteronĂ´nio tem 34 capĂ­tulos. EntĂŁo, olha, gente, eu vou abrir um parĂŞntese aqui. A gente precisa muito agradecer a Deus pela

**[03:02]** forma, pela qual ele foi bondoso para conosco. Imagine naquele tempo vocĂŞ iria a igreja e tinha que levar os evangelhos cada um no rolo. Imagine, porque nĂłs temos a primeira forma de livro Ă© enrulho no estamento. E a segunda forma Ă© em Cotes. Ă‰ praticamente isto aqui, em cadernaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, quando surgiu a ideia do Cotes, ficou bonito porque eu podia pegar os quatro evangelhos, colocar num sĂł lugar e levar. Mas antes do Cotes era o rolo. EntĂŁo, imaginei, vamos estudar hoje, nĂŁo sei o que o pastor vai pregar e vamos estudar hoje, Mateus. EntĂŁo, tinha que levar o Mateus, Lucas, JoĂŁo, JoĂŁo. EntĂŁo, hoje nĂłs precisamos agradecer muito a Deus por todo o trabalho, para esses homens que se levantaram, que fizeram com que a palavra de Deus chegasse atĂ© nĂłs dessa forma. E mesmo assim, a forma que ela estĂˇ muita gente, nĂŁo que Ă© estudar a palavra de Deus,

**[04:07]** tĂˇ bom? E fica aqui um princĂ­pio de exortaĂ§ĂŁo para todos nĂłs, tĂˇ? Tem um outro detalhe aqui que Ă© fundamental sobre o conteĂşdo do Pentateu. NĂłs precisamos entender que gĂŞnesis falarĂˇ da histĂłria das origens, tĂˇ? Exudo. Vai falar sobre os acontecimentos que antecedem a libertaĂ§ĂŁo do Egito e tambĂ©m vai falar sobre a saĂ­da do povo de Israel do Egito atĂ© o sinai e tambĂ©m vai falar sobre a permanĂŞncia da Israel no mundo sinai. JĂˇ o livro de nĂşmeros vai falar sobre a peregrinaĂ§ĂŁo e o livro de Deuteronomio vai falar sobre a vida e a morte de MoisĂ©s. Ă‰

**[05:05]** interessante que vocĂŞ pergunta mais professor cadĂŞ o livro de LevĂ­tico aqui nesse conteĂşdo? Eu gostaria que vocĂŞ prestarse muita atenĂ§ĂŁo no que eu vou falar agora. Presta atenĂ§ĂŁo. NĂłs precisamos entender que o Pentateu tem um conteĂşdo muito profundo, muito profundo, sabe? E cada parte desse conteĂşdo revela para nĂłs a bondade de Deus, a misericĂłrdia de Deus e a aĂ§ĂŁo de Deus na histĂłria. Por exemplo, gĂŞnesis vai falar da origem, da histĂłria das origens. GĂŞnesis tambĂ©m vai falar sobre a histĂłria patriarcal. Eu falo sobre isso. Exudo 11, 1, exudo 12, exudo 19, vai falar sobre a libertaĂ§ĂŁo, vai falar sobre a saĂ­da e vai falar sobre a peregrinaĂ§ĂŁo do povo de Israel.

**[06:06]** NĂşmeros tambĂ©m vai falar sobre a peregrinaĂ§ĂŁo no deserto do sinai atĂ© Moab. E deuteronomio vai falar sobre os Ăşltimos atos de MoisĂ©s e sua morte. AĂ­ vocĂŞ me pergunta, professor cadĂŞ o livro de LevĂ­tico? Olha bem para mim. NĂłs temos cinco livros. NĂłs temos gĂŞnesis, exudo, levĂ­tico, nĂşmeros e deuteronomio. O livro de levĂ­tico, prĂˇtica e bem atenĂ§ĂŁo, Ă© o livro espiritual do Pentateu, que vai ligar exudo, gĂŞnesis e exudo a ele e nĂşmeros e deuteronomio. EntĂŁo, o livro de LevĂ­tico, que Ă© muito malido e ninguĂ©m quer estudar sobre ele, vai revelar para nĂłs a espiritualidade, a comunhĂŁo, sabe? O ingresso de Israel adora um Deus vivo, entĂŁo Ă© o livro

**[07:02]** chave, que vai espiritualizar gĂŞnesis e exudo nĂşmeros e deuteronomio. EntĂŁo, nĂłs precisamos entender isso. E eu quero ler depois eu vou traduzir algumas coisas de LevĂ­tico, eu quero que vocĂŞs fossem. VocĂŞs sabiam que o livro de LevĂ­tico Ă© o livro que ninguĂ©m quer ler? O livro de LevĂ­tico Ă© tĂŁo poderoso que ninguĂ©m quer parar para ler. Porque o livro de gĂŞnesis fala sobre criaĂ§ĂŁo, nĂ©? O livro de exudo fala da libertaĂ§ĂŁo, nĂşmeros, humanar as codonises e deuteronomio, final de MoisĂ©s, mas o livro do LevĂ­tico Ă© o livro espiritual. Ă‰ o livro que vai unir a naĂ§ĂŁo de Israel, a um Deus que vĂŞ, a um Deus que fala, a um Deus poderoso, a um Deus tremendo. E eu vou traduzir algumas coisas quando eu chegar para falar sobre cada livro. Olha, nĂłs precisamos

**[08:00]** entender outra coisa interessante sobre o Pentateu, o Pentateuco Ă© basicamente formado por textos narrativos e textos legislativos. Peste atenĂ§ĂŁo. GĂŞnesis e exudo sĂŁo textos narrativos, exodo atĂ© o final de deuteronomio sĂŁo textos legislativos. Na realidade, o Ăşnico livro completamente narrativo Ă© o livro do gĂŞnesis e nos outros quatro livros hĂˇ uma alternĂ˘ncia de leis e narraĂ§Ăµes. O livro de LevĂ­tico Ă© um cĂłdigo de leis. Muitas dessas leis tiveram sua origem independentemente das partes narrativas nas quais estĂŁo inseridas. Escute, as narrativas do Pentateu tĂŞm um carĂˇter histĂłrico. Isso

**[09:05]** nĂŁo significa que sejam crĂ´nicas dos fatos. NĂŁo Ă© histĂłria no sentido moderno do terbo, mas possuem um fundamento histĂłrico. O interesse do autor nĂŁo Ă© simplesmente narrafatos, mas mostrar a aĂ§ĂŁo de Deus na vida de um povo, assim os textos bĂ­blicos contĂ©m a histĂłria da salvaĂ§ĂŁo. Mas que uma histĂłria de Israel trata-se de uma histĂłria da aĂ§ĂŁo de Deus que age na histĂłria e pela histĂłria. O objetivo estĂˇ totalmente aclarado. Ă‰ muito importante para nĂłs entendermos que nĂłs temos no Pentateu, por exemplo, textos narrativos. O que Ă© narrativo? No princĂ­pio que o Deus do cĂ©u e a terra e Deus fez o homem do povo, Deus fez a mulher e a gente sĂŁo textos narrativos, por exemplo, nĂŁo sĂł encontrados em

**[10:04]** gĂŞneres, mas tambĂ©m encontrados em res do povo saindo do Egito, as pragas que vieram ali no Egito, a caminhada, o maquiabre, o manĂˇ que cai do cĂ©u, as coordonises que vem, a nuvem, a de de a coluna, de fogo, sĂŁo textos narrativos. Mas tambĂ©m o Pentateu nĂŁo vive sĂł de textos narrativos. O Pentateu tambĂ©m fala nos textos legislativos, ou seja, leis. Por exemplo, nĂłs temos aĂ­ no critĂ©rio de textos narrativos, deuteronomio, nĂłs temos tambĂ©m em exudo, nĂłs temos tambĂ©m em levĂ­tico. EntĂŁo, hĂˇ uma preocupaĂ§ĂŁo do autor e nĂŁo sĂł colocar textos narrativos, mas tambĂ©m textos legislativos que mostram que esta naĂ§ĂŁo precisava obedecer algumas leis. Eu quero novamente repetir isso, para que

**[11:05]** vocĂŞ entenda, eu quero novamente repetir isso, para que vocĂŞ, eu jĂˇ vou terminar, eu tenho dois minutos para que vocĂŞ entenda o seguinte. Quando vocĂŞ estuda, o livro dos livros de Pentateu ou Pentateu, vocĂŞ vai encontrar primeiro textos narrativos, segundo textos legislativos. O que sĂŁo textos narrativos? NarraĂ§Ăµes, o livro de Genes Ă© um texto narrativo, criou Deus o cĂ©u e a terra, o homem, a mulher, os animais, sĂŁo narraĂ§Ăµes, assim como o Esno tambĂ©m tem textos narrativos, as pragas, a saĂ­da do Egito, o maquiabre, o cordonize, pĂŁo, tal, mas tambĂ©m tem textos legislativos leis, por exemplo, deuteronomio tem lei, eu tenho lei, levitico tem lei, entĂŁo Pentateu, vai adaptar-se a narraĂ§Ăµes e tambĂ©m a textos legislativos, um Deus que faz, mas um Deus que cobra, um Deus que abre o mar, narraĂ§Ăµes,

**[12:07]** mas um Deus que exige ser apenas adorado, entĂŁo quando vocĂŞ abre de Genes a deuteronomio, dois textos vĂŁo aparecer narraĂ§Ăµes e textos legislativos que Deus te abenĂ§ou.