---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂˇ meu queridos nĂłs estamos aĂ­ tendo uma viagem maravilhosa sobre o Pentateu. Agora nĂłs precisamos entender uma coisa muito interessante. SerĂˇ que foi realmente MoisĂ©s? Quem escreveu os cinco livros? Por exemplo, na tradiĂ§ĂŁo judaica e na antiga tradiĂ§ĂŁo cristĂŁ, sempre reinou a opiniĂŁo que o Pentateu foi escrito por MoisĂ©s. Ele aparece no inĂ­cio do livro do ĂŠsudo e a partir daĂ­ se torna o personagem principal do Pentateu de modo que o texto parece ser a histĂłria da sua vida. MoisĂ©s Ă© explicitamente citado como libertador da escravidĂŁo do Egito, o grande mediador da lei. Como, por exemplo, Deuteronomium 1, 1,

**[01:01]** ĂŠsudo 24, 12, tĂˇ? E LevĂ­tico 26, 46. Por exemplo, o livro do ĂŠsudo, LevĂ­tico e nĂşmeros, fala dele na terceira pessoa, descrevendo como ator principal dos fatos na rapa. O livro de Deuteronomia possui a vez acrescenta como autor ao atribuir-lhe uma sĂ©rie de exortaĂ§ĂŁo antes do ingresso na Terra prometido. Uma coisa interessante. Presta atenĂ§ĂŁo. Por exemplo, nĂłs temos aqui uma sĂ©rie de textos que comprova que MoisĂ©s foi o autor do Pentateu. ĂŠsudo 17, 14 diz. Escreve isso para recordaĂ§ĂŁo no livro. ĂŠsudo 24, 4 diz. EntĂŁo, MoisĂ©s, escreveu todas as palavras do Senhor.

**[02:02]** ĂŠsudo 34, 27 diz. O Senhor disse a MoisĂ©s. Escreve essas palavras, pois, baseando nela faĂ§o alianĂ§a contigo e Israel. NĂşmeros 33, 2 diz. MoisĂ©s relacionou por ordem do Senhor os lugares da partida. Deuteronomio 39 diz. MoisĂ©s escreveu esta lei e entregou aos sacerdotes levĂ­ticos. Deuteronomio 31, 22 diz. Naquele dia, MoisĂ©s escreveu esse cĂ˘nctico e os ensinou aos ejaelitas. Deuteronomio 31, 24 diz. Quando MoisĂ©s acabou de escrever desta lei atĂ© o fim das palavras desta lei, atĂ© o fim. EntĂŁo, percebam que a autoria mosaica estĂˇ baseado nesses vesĂ­culos.

**[03:03]** Tem 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. SĂŁo 7 capĂ­tulos pegando exodo nĂşmeros e deuteronomio, que afirma que a autoria do Pentateuco Ă© de MoisĂ©s. Isto Ă© algo interessante. Agora, o Mass jĂˇ faz tempo que a autoria de MoisĂ©s para o Pentateuco vem sendo questionado. Faz tempo demais, muito tempo. Faz muito tempo que muitas pessoas vem questionando a autoria mosaica, como por exemplo, se nĂłs lemos alguns profetas, olha sĂł. Por exemplo, alguns profetas antes do exĂ­lio, o que Ă© o exĂ­lio? Antes do exĂ­lio babilĂ´nico, no ano 70, perdĂŁo, quando Israel ficou 70 anos no cativero babilĂ´nico, nĂłs temos alguns profetas,

**[04:06]** como amĂłs, osĂ©lias, isaĂ­as, miquĂ©is, gerenias. E todas as vezes, todas as vezes, que nĂłs encontramos, todas as vezes, que nĂłs encontramos a expressĂŁo sobre o Pentateuco, melhor dizendo, eles nĂŁo falam assim, lei de MoisĂ©s, mas eles falam, lei e a minha lei ou a lei de Deus. Deixa eu explicar algo muito interessante para vocĂŞs. Sobre a autoria do Pentateuco, nĂłs temos exudo 17, 14, nĂłs temos exudo 24, nĂłs temos exudo 34, 27, nĂłs temos nĂşmeros 33, 2, nĂłs temos deuteronomio 39, nĂłs temos deuteronomio 31, 22, nĂłs temos deuteronomio 31, 24,

**[05:04]** todos esses textos afirmo a autoria Mosai, que Ă© o Pentateuco, foi MoisĂ©s, quem escreveu. Mas existe alguns profetas que antes do cativero como, repetindo, amĂłs, osĂ©lias, isaĂ­as, miquĂ©is, isjeirmias, como lei de MoisĂ©s, eles nĂŁo dizem que o Pentateuco se refere melhor dizendo, a lei de MoisĂ©s, mas eles sempre dizem lei de Deus. Por exemplo, geremias 2, 8 e osĂ©ias 8, 1, quando eles falam sobre o Pentateuco, eles falam lei de Deus ou a minha lei. Isto aqui, alunos, Ă© um dado interessante. SĂł os profetas, prĂˇtica atenĂ§ĂŁo, sĂł os profetas, post-cativeiro, se referiram a lei, ou seja, o Pentateuco, a lei de MoisĂ©s.

**[06:07]** SĂł, sĂł, sĂł e sĂł. Por exemplo, geremias, miquĂ©is, isaĂ­as, profetas antes do cativero, nĂŁo disseram lei de MoisĂ©s, dizem lei de Deus ou a lei. Mas apĂłs o cativero aparece quem aĂ­, esdrĂˇs, aparece malakias, e eles sim sĂŁo os Ăşnicos que falam sobre a lei de MoisĂ©s. Isto aqui, meus alunos, Ă© fundamental claro, claro que, o que nĂłs estamos fazendo aqui aqui Ă© um seminĂˇrio. EntĂŁo, a gente precisa entender. Eu vou recapitular depois isto com calma. EntĂŁo, bĂ­blicamente nĂłs temos provas que foi MoisĂ©s, assim como os profetas antes do cativero, nĂŁo se referiam a lei de MoisĂ©s e sim a lei,

**[07:00]** e somente os profetas post-cativeiro se referiam a o Pentateuco como a lei de MoisĂ©s. Um outro detalhe Ă© que fora do contexto bĂ­blico, a primeira pessoa que fala que MoisĂ©s Ă© o autoro do Pentateuco, Ă© um pai da igreja chamado FilĂŁo de Alexandria. E ele foi a primeira pessoa que dĂˇ a MoisĂ©s a autoria do Pentateuco, FilĂŁo de Alexandria, e ele escreveu um livro sobre a vida de MoisĂ©s. Um outro que fala que o Pentateuco foi escrito por MoisĂ©s, esta bĂ­blico, Ă© flĂˇvio judai, antiguidade judaica, o Talmud tambĂ©m afirma que MoisĂ©s foi o autor do Pentateuco. Eu jĂˇ vou repetir, e um outro detalhe, o Talmud chega afirma que por uma revelaĂ§ĂŁo quem escreveu a morte de MoisĂ©s foi o prĂłprio MoisĂ©s.

**[08:09]** EntĂŁo, deixe-me explicar algo interessante para vocĂŞs e vocĂŞs precisam de muita paz, de muita paz. Ă‰ bĂˇsico, mas a minha eu sei que essa ralo Ă© jĂˇ tĂˇ pra mĂ©dio. A autoria de MoisĂ©s sempre foi questionada, mas eu jĂˇ passei pra vocĂŞs um, dois, trĂŞs, quatro, cinco, seis, sete. NĂłs temos sete capĂ­tulos, meu teu nome, nĂşmero de ĂŞxido, que provam que MoisĂ©s escreveu. Quando, antes do cativero babilĂ´nico aparece a MoisĂ©s, os ĂŞxias, isaĂ­as, miqueses, gerenias, profetas antes do cativero babilĂ´nico. Quando eles falavam sobre o Pentateu, eles nĂŁo desciam, leidem MoisĂ©s. Que coisa? Ele diziam a lei ou a lei de Deus. AĂ­, depois de 70 anos, o povo volta, aparece os profetas malakias, extras tambĂ©m no caso, que sĂŁo profetas pois, esĂ­lio.

**[09:09]** E o que eles dizem que o Pentateuco foi escrito por MoisĂ©s porque eles chamam, eu vou ler tudo isso nas prĂłximas alas, lei de MoisĂ©s. SĂł que nĂłs temos fontes extras bĂ­blicas que provam que MoisĂ©s foi o autor, por exemplo, filĂŁo de Alexandria, quando ele escreve um livro Ă  vida de MoisĂ©s, ele afirma que MoisĂ©s foi o autor do Pentateu. FlĂˇduo JosĂ©, o grande historiador, Judeu, naquele livro AntigĂĽidade JudĂˇicas, ele fala que MoisĂ©s foi o autor, o Taumud, que Ă© a coleĂ§ĂŁo de lei judĂˇicas afirma. E alĂ©m de afirma, fala muito mais, dizendo que, por uma revelaĂ§ĂŁo, MoisĂ©s sabia como ia morrer, entĂŁo, no capĂ­tulo 34 de DeuteronĂ´mio, ele escreveu acerca da sua prĂłpria morte.

**[10:05]** EntĂŁo, esses dados sĂŁo fundamentais para que a gente entenda a complexidade quando se fala de autoria Mosiah. Deus te abenĂ§oe e atĂ© a prĂłxima.