**[00:00]** Então, escute o que eu estou falando. Do capítulo 1 ao capítulo 11, nós temos a primeira fase do livro dos gênis. Agora, do capítulo 12 até o capítulo 50 é a segunda fase do livro de gênis. Então, meus alunos aprendam um a 11, primeira parte, 12 a 50, segunda parte. Um a 11, começo de tudo, da humanidade, do culto, do processo, 12 a 50, uma era chamada patriarcal. E eu particularmente gosto muito dessa era patriarcal. Do 12 vem a história dos patriarcas desses homens que tiveram a oportunidade de gerenciar tribos.

**[01:02]** Clã. Não é pai, patriarcal, pai, líder. Aquele que tem um clã, aquele que lideira um matrível, então o primeiro é a Braão, depois de Záquia, depois de Acó. Deixa eu mostrar algo. Muita gente acha que José também está na condição de patriarca. Eu, particularmente, não vejo assim. Mas isso não vai mudar o que era patriarcal que é ensinar. Mas eu não vejo assim. Eu não vejo José como patriaca. Esse é um dado importante. E aonde eu sempre eu vou me basear. Por exemplo, exo do capítulo 3, quando Deus se apresenta a Moisés, eu vou falar do exo do Jajá, a Bíblia diz que Deus falou assim, eu sou o Deus de Abraham, de Záquia e de Jajá.

**[02:02]** Pesebam que não diz Abraham e Záquia e Jajá. Então, para minha história de José, ela está em maravilhosa, mas ela não está enquadrada do período patriarcal. E vejam bem. O período patriarcal na Bíblia, a segunda fase do livro dos Jemezes, é o período aonde viviam entendas, clã, tribos e tudo mais. E um pai, um patriarca, um líder, aquele que gerenciava ordens e leis e organizava campamentos. E vocês sabiam de um detalhe interessante que já existiam leis no período patriarcal? Porque às vezes a gente só quer falar sobre leis estabelecidas no período de Moisés quando Deus dá ali os dez mandamentos e quando surgem leis cerimoniais, se vigem religiosa, aquela quantidade de leis que o próprio Moisés cria. Moisés é um leis de isolador.

**[03:03]** E como leis de isolador, ele cria leis. As leis já existiam no período patriarcal. E bíblicamente eu vejo três leis no período patriarcal. A primeira lei, nós podemos falar, lei da os, ele vai colocar tudo aqui embaixo. Os vitalidade, essa é a primeira lei. A segunda lei do período patriarcal é a lei da mistura de raça. Mistura de raça. Vai notando. E a terceira lei é a lei da vingança. Então já existiam basicamente essas três leis. Por exemplo, a lei da hospitalidade no livro do Gênesis é só nós lermos aqui, Gênesis, capítulo, Gênesis, capítulo 18, 18. E Gênesis, capítulo 19.

**[04:02]** O 18, o que nós temos? O Abraham estava no cavaliar de mãe. Quando ele levantou os olhos, Gênesis, 18, 2. A Abraham levantou e esses que três homens estavam em pé de antes dele. Seu dado importante. O que que a Abraham faz? A Abraham disse. A Abraham correu para a tende e Sara le disse. A massa de pressa, três medidas de farinha e faça a pão. A Abraham, por sua vez, correu ao gado, pegou o novilho. Tendo pronto para ser morto, entregou a um empregado que apresou em preparado. Pegou também qualhada a lei de novilho que tinha mandado preparar e por diante deles e permaneceu em pé. A primeira lei que estabelece no período patriarcal é a lei da hospitalidade. É por isso que a Bíblia disse que sem saber eles hospedaram anjos.

**[05:03]** Porque existiam muitos forasteiros, pessoas que andavam para cima e para baixo, para aquele contexto todo. Então o que que acontece? As pessoas precisavam de água, de comida. Então a hospitalidade era uma lei já estabelecida na era patriarcal. Não só a Abraham, as peda, lota também vai hospedar. Por que que a Abraham hospedou? Por que que os peda sem saber quem são? O que a lei estava estabelecido? Então é uma lei de ajudar o próximo, de socorrer o próximo. E basicamente isto estará escondido na pregação do bom Samaritano, do Samaritano na verdade. Em que Cristo conta a parabola que o Samaritano vai cuidar de alguém que está ferido, sem conhecê-lo no caso era a Judeu.

**[06:00]** Então a lei da hospitalidade, a primeira lei na era patriarcal. Um dado importante do texto de Gênesis XVIII é que dois anjos vão, dois vão, são três. Escuta aí. Dois vão para sua domingo morra e um fica com a Abraham. E é interessante que o Senhor vejam bem. Ois de 1810, assim. Um deles disse, certamente voltarei a você daqui a um ano e Sarah, sua mulher dará a luz a um filho. Sarah escutando a porta da tenda atrás de Abraham, Abraham e Sarah já eram velhos, avançado de idade. Sarah já ali havia acessado o costume das mulheres. Por isso Sarah riu no seu íntimo, depois de velha. Então Senhor perguntou a Abraham, porque Sarah riu? Sarah será verdade que darei ainda a luz ainda velha?

**[07:00]** Porque a causa é porque existe algo demasiadomente difícil para o Senhor daqui um ano nesse mesmo tempo voltarei e Sarah terá um filho. Então Sarah teve medo e negou dizendo eu não rio. Eu vou abrir um parentes muito interessante aqui, que eu quero que você entenda. E daqui um ano voltarei. Esse é o próprio Senhor Jesus. Um ano, Abraham já está esperando muito tempo e ainda tem que esperar mais um ano. Sarah não pode, fisicamente, humanamente, herar uma criança. O anjo promete Sarah riu. Deixe eu explicar isso. Rii não é o problema. Não é o problema aí. Eu, você, meu sinegraafista, todos nós iríamos ir. Por que que Sarah riu? Porque ela, quando ouviu a promessa, elolhou pra si, disse eu, não posso mais. Então Sarah pegou a promessa de Deus e uniu a sua condição humana e quando ela unicia

**[08:03]** a condição humana o que ela diz, não pode ser. Todas as vezes, wow, que nós unimos e que nós igualamos as promessas de Deus. Na nossa condição humana nós vamos ver. Nós vamos desacreditar. Nós não vamos confiar. Então tudo aquilo que Deus prometeu pra você não nivere a sua condição humana, não iguare, porque o nosso Deus é maior do que todas as circunstâncias que estamos passando. Para riu, porque ela uniu, ela trouxe a promessa a sua condição, mas eu, quem sou riu? Se sei o período das mulheres, eu estou velha. E agora o recebo está promessa.

**[09:00]** Então já já nós vamos voltar e continuar isso. Deus abençoe.