---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** O LĂĄ, meus queridos alunos do Instituto Renacer ĂŠ um grande prazer, mais uma vez, nĂłs estamos aqui dessa feita nesse curso bĂĄsico, onde nĂłs teremos algumas matĂŠrias, onde nĂłs vamos gravar algumas matĂŠrias. Eu sou o pastor Carvalho Junho e sejam bem-vindos, abraĂ§o a mente, abro seu coraĂ§ĂŁo, abro sua vida, pra juntos nĂłs entendemos a palavra do Senhor, que ĂŠ viva e eficaz. Como sempre nĂłs vamos orar, pedir aos espĂ­ritos santo que venha sobre a nossa mente, que venha sobre o nosso coraĂ§ĂŁo e que lumine as nossas vidas. Pai, nĂłs te agradecemos pelo privilĂŠgio, de estarmos mais uma vez nesta casa de ensino,

**[01:03]** onde nĂłs vamos estudar a tua palavra. Obrigado pela diretoria do Renacer, obrigado pelos teus servos que aqui trabalham e obrigado pelos alunos que estĂŁo do outro lado, Pai, estudando a tua palavra. EspĂ­rito santo, hĂĄ uma dependĂŞncia, nĂłs dependemos de ti e da tua eliminaĂ§ĂŁo, fica comigo no nome de Jesus ou fica conosco no nome de Jesus, tambĂŠm. Olha, meus alunos, nĂłs temos algumas matĂŠrias e hoje nĂłs vamos comeĂ§ar como a matĂŠria muito importante, que ĂŠ o pertateuco, nĂŁo ĂŠ? Interessante que quando vocĂŞ abre a sua bĂ­blia, os cinco primeiros livros que aparecem, eles sĂŁo chamados de penateuco. EntĂŁo nĂłs temos aqui o livro, e a matĂŠria estĂĄ na pĂĄgina 213, onde vocĂŞ vai poder acompanhar e acrescentar, escrever

**[02:04]** outras coisas que nĂłs vamos acrescentar, porque nĂłs temos aqui o bĂĄsico, apenas uma naĂ§ĂŁo para nĂłs caminhamos, mas nĂłs temos tantas coisas para acrescentar. EntĂŁo hoje nĂłs vamos estudar sobre terminologia, limites do penateuco, a divisĂŁo em cinco livros, o nome dos livros, o conteĂşdo, os materiais e a autoria e tambĂŠm o questionamento Ă  autoria de MoisĂŠs. EntĂŁo, pensebam comigo, o nome e o penateuco vem do grego, o penata que significa cinco e teuschos, que significa rolos, tambĂŠm chamado de livro da lei pelo Judeus e Ă s vezes referindo-se a lei de MoisĂŠs, que ĂŠ a famosa TorĂĄ-JudĂĄica. NĂłs temos aqui algumas informaĂ§Ăľes interessantes sobre a

**[03:05]** terminoologia. Por exemplo, o penateuco Ă s vezes ele ĂŠ conhecido como o livro da lei, eu jĂĄ falei como o livro de MoisĂŠs, sabe como uma lei, e ĂŠ interessante que o Taumud, que ĂŠ uma coleĂ§ĂŁo de lei judaicas, afirma que os cinco quintos do TorĂĄ referindo-se ao penateuco, tĂĄ? Na verdade, todos esses livros sĂŁo cĂłdices legislativos, mas tambĂŠm contĂŠm a maioria de lei referentes a toda a vida do povo. Esses livros tambĂŠm sĂŁo chamados de lei de MoisĂŠs, livro da lei e livro da lei de MoisĂŠs. EntĂŁo, preste atenĂ§ĂŁo, esses dados sĂŁo importantes. A

**[04:01]** primeira vez que foi pronunciado o termo Penta, teu cole aqui bacana, foi no segundo sĂŠculo depois de Cristo, por um autor guinĂłtico chamado Pitolomeu, tĂĄ? O termo Grego para Penta Teuco ĂŠ Penta Teuschos, e foi usada pela primeira vez na vulgata latina, nĂŁo ĂŠ, pelo pai da igreja chamado GerĂłnimo. Esses dados sĂŁo importantes por quĂŞ? Porque GerĂłnimo, ele foi o autor da vulgata, a palavra vulgata no original significa comum, e vocĂŞ sabe que ĂŠ pedido de um papa, o GerĂłnimo, ele confeccionou a BĂ­blia em latin que era a lĂ­ngua oficial. E quando GerĂłnimo, ele comeĂ§a a traduzir a BĂ­blia para o latin, ele coloca esse termo na sua BĂ­blia, tĂĄ bom? Um outro pai da igreja chamado Tertuliano, ele usou pela primeira vez a expressĂŁo Penta Teucho, no livro que ele

**[05:06]** escreveu sobre um Penta Teuco. E essa obra Penta Teuco escrito Pote Tuliano de Catargo, foi uma obra, um livro que ele escreveu contra um herĂŠgio chamado Maciel. VocĂŞ jĂĄ me conhece, nĂŁo ĂŠ a primeira vez que eu estou dando aula aqui, e eu gosto desses detalhes. Existe um homem ali entre o primeiro segundo sĂŠculo chamado Maciel. Esse camarada era um camarada muito importante, tinha muito dinheiro. E ele tinha tanto dinheiro que ele fez um cano para si. NĂłs chamamos isso cano de Maciel. SĂł que ĂŠ interessante que o cano de Maciel contava apenas com 11 livros, 10 epĂ­stulas Paulinas, 10 cartas da epĂ­stula Paulina, e ele tirou as

**[06:01]** cartas pastorais no caso, duas de Timote e uma de Tito, e colocou o Evangelho de Lucas. EntĂŁo, quando o Maciel, ele faz um cano, chamado cano de Maciel, contava apenas com 11 livros, 10 epĂ­stulas de Paulo e o Evangelho de Lucas, que Lucas era um autor grego, nĂŁo era um autor, era um gentil, nĂŁo era jubil. E esse homem chamado Maciel, ele comeĂ§ou a divulgar esse cano, ou seja, em vez de nĂłs temos 27 livros, nĂłs terĂ­amos apenas 11 livros. A isso hoje, um advogado chamado Teiro Ituliano de Catargo, e ele escreveu Penta Teuco, e nesse perĂ­odo que ele estĂĄ escrevendo o Penta Teuco, ele pela primeira vez usa a palavra Penta Teuschos, e esse livro foi uma obra contra ali as heresias de Maciel. EntĂŁo, sĂł para nĂłs recapitularmos, a primeira vez

**[07:06]** que esse termo Penta Teuco suja, foi no sĂŠculo II, depois de Cristo, por um autognĂłstico chamado Pitolo meu. Depois, quando o autĂ´ da vulgata, Geronio, estĂĄ traduzindo, escrevendo a vulgata Latina, ele tambĂŠm colocou. E Tito Leandro de Catargo tambĂŠm contra uma obra herĂŠgia de Maciel, citou este nome Penta Teuschos, tĂĄ bom? Isso ĂŠ um dado muito importante. Uma outra coisa que eu quero deixar sobre o Penta Teuco, sĂŁo os limites, sabe? Quando vocĂŞ abre o Penta Teuco, que ĂŠ gĂŞnesis, exodo, levitico, nĂşmeros e deuteronĂ´mio, o que ĂŠ que vocĂŞ vai encontrar no livro no Penta Teuco, no 5 Livro de MoisĂŠs? Primeiro, vocĂŞ vai encontrar a histĂłria

**[08:03]** da salvaĂ§ĂŁo, que vai da criaĂ§ĂŁo do mundo atĂŠ a morte de MoisĂŠs. EntĂŁo, para vocĂŞ resumir, entender o Penta Teuco, o que o Penta Teuco vai nos oferecer? Ele vai resumir, vai contar a histĂłria da salvaĂ§ĂŁo, que vai da criaĂ§ĂŁo de todas as coisas atĂŠ a morte de MoisĂŠs, em deuteronĂ´mio, capĂ­tulo de nĂşmero, 34. EntĂŁo, cada luna ĂŠ necessĂĄrio vocĂŞ guardar isso, porque vai abranger a criaĂ§ĂŁo, nĂŁo ĂŠ o Penta Teuco, que vai falar muito sobre a criaĂ§ĂŁo de todas as coisas, e sĂł para que vocĂŞ tenha uma ideia, quando Deus comeĂ§a a criar, eu vou dar mais detalhe nas prĂłximas aulas, quando Deus comeĂ§a a criar gĂŞnesis capĂ­tulo 1, versĂ­culo 1, a BĂ­blia diz no princĂ­pio,

**[09:01]** criou Deus o cĂŠus e a Terra, e a Terra sem fome vazia, havia trevas sobre o abismo e o EspĂ­rito de Deus se movia sobre a face das ĂĄguas. Interessante que Deus vai comeĂ§ar a criar, vai encher aquilo que estĂĄ vazio e vai da forma aquilo que nĂŁo tinha forma, entenderam? E Ele criou o cĂŠus e a Terra era sem forma, entĂŁo ele passou a dar forma, e a Terra era vazia e ele comeĂ§ou a encher a Terra. Mas eu vou dar mais detalhe nas prĂłximas aulas, mais interessante que Ele compodeu da sua palavra de aja, aja luz, aja isso, aja aquilo e as coisas vĂŁo surgindo. Que estuda o Penta Teuco no momento da criaĂ§ĂŁo, vai deparar-se com dois verbos importantes, o primeiro verbo ĂŠ o verbo bara, barra ĂŠ o verbo que significa fazer algo a partir do nada, e o segundo verbo ĂŠ o verbo

**[10:04]** e axz, que ĂŠ fazer alguma coisa, fazer algo a partir de alguma coisa. JĂĄ jĂĄ nĂłs vamos explicar atĂŠ a prĂłxima.