---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Pentateuco"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n**[00:00]** Ainda Ă© a Ăşltima vez. AĂ­ meus alunos, a gente chega no livro de Deuteronomio, que Ă© o final do Pentateu, que Ă© algo extraordinĂˇrio, e a gente conclua essa visĂŁo panorĂ˘mica desses livros extraordinĂˇrios, dessa coleĂ§ĂŁo de livros mosaicos. O livro do Deuteronomio, eu tenho aqui algumas anotaĂ§Ăµes que eu quero passar para vocĂŞs, Ă© um livro tambĂ©m nĂŁo muito lido, nĂ©? Muita gente relaxa no critĂ©rio de ler esse livro, de estudar esse livro. Mas o livro de Deuteronomio Ă© importante, sabe por quĂŞ? O livro dos discurso de MoisĂ©s, discursando, relembrando, trazendo o povo a tudo aquilo que Deus fez, tudo aquilo que Deus agiu, e como Deus ajudou o protegeu,

**[01:02]** o guiou o seu povo atĂ© aquele perĂ­odo. NĂłs podemos chamar esse livro do livro dos discurso de MoisĂ©s, por exemplo. Deuteronomio, capĂ­tulo um, do um a quatro, nĂłs temos o primeiro discurso, sabe? Que comeĂ§a a determina com uma moldura histĂłrica e legislativa. O segundo discurso Ă© deuteronomio 4 indiante que MoisĂ©s vai falar sobre a ideia da continuidade da justiĂ§a, da fidelidade ao mandamento do amor, vai apresentar algumas respostas e, acima de tudo, demonstrar o amor de Deus, o al, a essa naĂ§ĂŁo. AĂ­ vem o mais um discurso, o terceiro discurso, que comeĂ§a no verso capĂ­tulo 28, que MoisĂ©s vai trazer a observĂ˘ncia da lei, e esse discurso recomenda a fidelidade Ă  alianĂ§a no final.

**[02:04]** O povo agora estĂˇ a prete a chegar na terra prometida. EntĂŁo, MoisĂ©s traz a lembranĂ§a, a traza a ideia de que eles devem observar a lei e a alianĂ§a, pois sĂł assim eles entrarĂŁo. Interessante que o livro de deuteronomio tem um estilo prĂłprio, por exemplo, o livro de deuteronomio, apresento uma grande uniformidade de lĂ­nguas e estilo. Sabe, tem cĂ˘nticos, tem pronĂşncias, tem cĂłdigos, tem leis, tem alianĂ§a, sabe, tem estilos diferenciados, Ă© um livro que deve ser observado, mas acima de tudo, de deuteronomio tem uma mensagem extraordinĂˇria. Os dois grandes protagonistas do livro sĂŁo Deus Israel. O Deus de Abraham dizĂˇ que de JacĂł fez uma alianĂ§a eterna

**[03:03]** com os patriacas e com seus descendentes. Foi Deus quem escolheu, Abraham e sua descendĂŞncia. Israel Ă© por um povo escolhido e leito por Deus. Essa escolha, wow, Ă© iniciativa divina e Deus escolheu Israel por por o amor e nĂŁo por mĂ©rito dos patriacas e de seus descendentes. A escolha Ă©, portanto, uma gestĂŁo, Ă© uma questĂŁo, Ă© um livro e habĂ­tro do amor incondicional de Deus. Assim Israel Ă© um povo consagrado ao Senhor. Sua propriedade Ă© exclusiva, o amor de Deus se manifestou nos vĂˇrios acontecimentos da vida do povo, sobretudo no exudo, por amor e fidelidade, a alianĂ§a com os patriacas, Deus salvou o Senhor povo da escravidĂŁo do Egito, acompanhou, protegiu o Senhor povo da longa travessia do deserto

**[04:03]** e se prepara para fazĂŞ-lo entrar na Terra prometida. Essa sĂŁo amorosa de Deus. Exige de Israel uma resposta de amor, por isso o principal mandamento Ă© o amor incondicional a Deus e o amor aos homens. Deus exige nesse livro, que Israel mantenha a sua total fidelidade, a alianĂ§a do Senai, a infidelidade se manifesta nem da Latria, mas o amor de Deus envolveu esse povo de forma extraordinĂˇria. Eu quero mostrar algo que talvez muitos nem imaginavam, mas permĂ­tam-me. O Salmo 91, um salmo bastante conhecido, Ă© o salmo e Ă© o autodeste salmo, Ă© moisĂ©s. E moisĂ©s, ele vai, meu Deus, ele vai registrar esse salmo,

**[05:01]** cantar esse salmo, que Ă© o salmo da saĂ­da do povo de Israel do Egito indo a terra prometida. Eu quero concluir esta visĂŁo panorĂ˘mica do Pentateu, mostrando este sal, este salmo, acompanhou e moisĂ©s, quando registre esse salmo, ele registra, dedo o perĂ­odo que ele sai do Egito. A caminhada nĂŁo seria fĂˇcil. Ă‰ o salmo que moisĂ©s vai falar discorpeĂµes de leĂŁo, de sombra, sabe do laĂ§o do passar inĂŞiro, tudo aquilo que Israel passou na travescia do Egito atĂ© a naĂ§ĂŁo ou a terra prometida. MoisĂ©s registra, de forma bem resumida nesse salmo, esse salmo, meu salmo, que moisĂ©s cantava quando Israel estava indo. Ă‰ por isso que o salmo comeĂ§a aquele que habita. A palavra abitar significa morar junto. A palavra abitar significa estar junto.

**[06:02]** Nos esconderĂ­gio do autiso, no secreto, vejam, e diz assim, a sombra do inipotente, essa palavra sombra, Ă© a palavra mais especial desse salmo, sombra, ou seja, para eu ficar sobre a sombra do meu sinegrafista, eu tenho que estar prĂłximo dele. Eu nĂŁo posso usufruir a sombra dele, estando longe. Eu sĂł posso usufruir da sombra se eu andar perto, se eu andar bem prĂłximo. O MoisĂ©s estĂˇ dizendo a sombra, significa intimidade, significa estar prĂłximo de Deus. Quando eu tenho uma comuniĂŁo, uma coinonia com Deus, aqui Deus e eu, eu estou recebendo a sua sombra, a sua sombra significa intimidade, eu nĂŁo posso estar longe, mas a sombra significa perto, e quando estou a sombra dele,

**[07:00]** ele Ă© o meu refĂşgio. Quando estou a sombra dele, ele Ă© a minha fortaleza. Quando eu estou a sombra dele, eu confio nele. Quando eu estou a sombra dele, ele me livra do laĂ§o do passarineiro, da peste perniciosa. Quando eu estou a sombra dele, ele me cobre com as suas penas. Quando eu estou a sombra dele, eu estou no lugar seguro. Ele Ă© o meu blocĂŁo. Ele me livrarĂˇ da flecha que voa de dia. Da peste que se propaga nas trevas, da mortandade que Ă© a sĂł no meu dia. Quando eu estou a sombra dele, ligado a ele como nĂŁo com ele. Ele me livra de mil. Ele me livra de dez mil. Ele Ă© meu refĂşgio. Eu vou contemplar. Eu vou perceber. E eu vou chegar atĂ© o final. Assim aconteceu com a naĂ§ĂŁo de Israel. O Deuteiro Nome vai nos mostrar isso. Eles na porta, claro, que Ă© no livro de Jusueque eles vĂŁo entrar. Mas tudo aconteceu.

**[08:02]** Tudo deu certo no Pentateu. Desde a saĂ­da do Egito, porque a naĂ§ĂŁo de Israel viveu a sombra dele. E quem vive a sombra dele, nem o mal atinge. Deus abenĂ§oe a todos os anos.