**[00:00]** Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Apenas de ser a Deus. Que Deus abençoe a todos vocês. Sejam bem-vindos a nossa aula. Nós estamos estudando sobre Penta Teuco. E eu queria agradecer a Deus por sua vida. Você que faz parte da família. Você que faz parte da família. Você que faz parte da família. Renacere esse Instituto Teológico. Que se preocupa em ensinar a palavra de Deus de forma sistemática. Você é bem-vindo o meu aluno. E que Deus te abençoe nessa jornada. E uma coisa certa. Não diz anime por nada. Mas que vocês permanecam fiéis. Nesse propósito de estudar a palavra de Deus. De conhecer a palavra de Deus. De mergulhar nesta palavra. Que é o pensamento de Deus estabelecido para nós. Nós estamos aqui. Estudando uma matéria muito importante. O Penta Teuco. Nós estamos tendo uma visão panorâmica dos cinco livros.

**[01:02]** Que foram escritos por Moisés. Nas aulas passadas, nós começamos a mostrar para vocês. Algumas minúcias importantes entre as quais. A autoria. O questionamento sobre a autoria. Mozaica. Tudo isso começou lá no período do século XVIII. Também falamos sobre o Penta Teuco. O Tétratelco, o Exateuco. Cada igreja vai escolhando os livros ali que querem observar. O importante é que seja cinco, seja quatro, seja seis, seja oito, seja nove. Todos esses cinco livros recebem o que é a palavra de Deus. Todos esses cinco livros receberam o sopro divino, receberam ali o que Paulo diz. O Teopeneusto sopro na Escritura. E nós vamos continuar aí a nossa jornada.

**[02:03]** E ontem nós paramos ditamente no livro do Genesis. Eu me lembro perfeitamente que quando você estuda os cinquenta capítulos que formam a narrativa dos Genesis, você vai perceber que nós podemos dividir em duas partes. Você pega o livro de Genesis e divide em duas partes. Do capítulo um ao capítulo 11 é a primeira parte. E do capítulo 2 ao capítulo 50 é a segunda parte. Então é muito simples nós entendemos esse livro, ou seja, os 11 primeiros capítulos. Nós podemos ver ali um ato criador, Deus criando todas as coisas. Deus está belecendo o seu propósito como eu lique o capítulo primeiro do Genesis.

**[03:00]** E o versículo primeiro, o autor diz no princípio, era Deus, nem princípio Deus criou céus e a terra. E a terra era sem forma e vazia e havia treva sobre a face do abismo e espírito de Deus se movia sobre as águas. Então do capítulo 1 ao capítulo 11 nós temos o período do começo, Deus criando, Deus dando forma aquilo que não tinha forma e Deus enxendo aquilo que estava vazio. Vejam, a terra, os céus, estava nesse estado decadente, ou seja, todo um princípio estava vazio e sem forma. E Deus então vai criar, eu me lembro que ontem na aula, eu disse que o verbo criar não é braito, é barra. E barra significa criar a partir do nada. E quando chega na criação do homem, aparecerá um novo verbo que é o verbo e a tizete.

**[04:04]** E a tizete significa fazer a partir de alguma coisa. Então quando Deus criou céus, Deus criou a terra, quando Deus criou os animais, o firmamento, separar as águas, toda aquele princípio, dos astros, estrelas e tal, Deus, Ele faz tudo isso através da sua palavra. E o verbo que aparece é barra, fazer a partir do nada. E ontem também eu falei, mostrei uma curiosidade muito interessante, que quando todas as vezes que Ele terminava o ato da criação, o texto diz assim, e ouve tarde e manhã. E ouve tarde e manhã. Bom, se a gente perceber isso no nosso relógio, no nosso calendário, o certo seria ouve manhã e tarde. Mas a Bíblia diz ouve tarde e manhã.

**[05:00]** Logico que nós não podemos entender essa estação dentro do nosso contexto, dentro do nosso calendário. Na cultura judaica, o dia terminava as seis horas da tarde. Então todas as vezes que dava as seis horas da tarde, na cultura judaica, no calendário judaico, já iniciava o novo dia. Então a gente começa a entender que quando a Bíblia diz ouve tarde e manhã, é que o ato da criação de Deus estava chegando no começo da tarde ou no finalzinho da tarde. Então como Moisés ajudou e ele está dentro de uma cultura judaica, então é por isso que ouve tarde, ou seja, Deus termina aquele primeiro dia da criação, já no início do novo dia, dentro do calendário judaico. É por isso que o texto diz ouve tarde e manhã. Então vejam bem. Vamos lá. Para a aula de hoje nós temos o seguinte.

**[06:01]** Nós temos 11 capítulos que dividem a primeira parte do livro do Gênesis. Então nesse 11 capítulo nós teremos, capítulo 2, a formação do homem da mulher. No capítulo 3 nós teremos a queda. No capítulo 4, Caínha Bel, primeiro culto. No capítulo 5 a descendência de Abra, a Diadão. No capítulo 6, 7, 8, 9, 9, 10, nós teremos a história de Noedo, de Lúvio. E no capítulo 11 a história da Torre de Badel. Então a primeira fase, a primeira etapa do livro do Gênesis, em volverá 11 capítulos. Que é o começo de todas as coisas. Por exemplo, Deus vai fazer o homem e vocês sabem que Deus fará o homem. O texto diz assim, fazamos o homem. Gênesis capítulo 1.

**[07:01]** E o versículo 26 diz, fazamos o homem, a nossa imagem conforme a nossa semelhança. É interessante que quando Deus faz o homem, Ele faz o homem tocando no homem. Sabe, quais suas mãos isso é um dado, toda a feição, todo amor, todo carinho, todo cuidado, toda a proteção, que Deus no propósito de fazer o homem, Ele faz dessa forma com muito carinho. E é interessante que fazamos esta palavra, fazamos, significa um projeto estabelecido. Deus não fez o homem pra ficar vagando. A palavra fazamos, não é braque, significa, projeto, propósito. Ou seja, o homem não foi feito pra viver sem projeto, sem propósito. O homem não foi feito pra andar a irmã, sabe, sem objetivos. O que passamos no ébraque significa que havia a propósito estabelecido de Deus em fazer o homem.

**[08:03]** A palavra imagem no ébraque é tisselein e a palavra semelhança é da multe no ébraque. Então, tisselein, da multe significa que o homem não é parecido com Deus fisicamente. Não, não é isso, porque Deus é espírito conforme João IV. Quando a Bíblia diz, a imagem semelhança, tisselein e da multe no ébraque, a Bíblia quer dizer que o homem teria características que Deus tem. Um ser livre que pode pensar, que pode falar, que pode sentir, que pode se mover, que pode ter emoções, positivas. Então, a ideia que Deus faz o homem não é pra fazê-lo como robô. Não, ele será um robô, não, ele terá sentimentos, propostos, vive abito e tudo mais. Depois Deus então fará a mulher. E a mulher é feita, não do pop, porque o homem vem do pop.

**[09:02]** A palavra porn não ébraque. Significa nada, em pó ninguém gosta. Deus utiliza a palavra porpo e faz o homem. Depois Deus vai fazer a mulher. E já na formação da mulher, Deus não pega do pop. A Bíblia diz que faz a dão adormecer e tira da sua costela. Esta palavra costela no ébraque é tisselar. E tisselar significa ao lado d, está provado que Deus fez a mulher. Não pra ficar abaixo dos peixes dos homens e nem acima da sua cabeça. Então, a palavra tisselar significa ao lado d. Agora, uma outra curiosidade, a formação da mulher, é que Deus faz a dão dormir. A única testemunha de nós teríamos no ato da criação da mulher seria dão. Mas Deus, quando faz a mulher, ele não quer nenhum espectador nem mesmo a dão.

**[10:01]** Era algo exclusivo, Deus e a mulher apenas. Isto demonstra que a mulher foi feita e foi formada com todo o carinho, também, assim como homem. E nasceu e Deus faz uma mulher e dá para que a dão, e a dão diz, a partir de agora não é? É oso dos meus ossos e carne da minha carne. Eu queria abrir um parentes porque no capítulo 3, aí depois de um tempo, vivendo no jardim, nós temos o que a queda, aquele casal, a serpente, gênesis capítulo 3, o versículo 1, disse que a serpente era a mais astuta de todos os animais selvagens. Eu preciso dizer isso aqui, a você que é minha luna. Geralmente nós culpamos Eva pelo fato de ter introduzido o pecado no mundo. Tem muita gente que há o pregar, ensinar, pregar e diz assim,

**[11:02]** é Eva Peco. Mas a gente precisa entender que a Bíblia diz que Eva não peco. Deixa eu explicar. Paulo, quando fala sobre o ato da queda, ele diz assim. Assim como Eva foi enganada. Paulo não diz que Eva Peco. Mas Paulo diz que a mulher foi enganada. Mas o Mano, os capítulos 5 versículos indiante, Paulo diz por um homem entrou o pecado no mundo, que homem é esse adão. Então nós entendemos que a mulher foi enganada e quem realmente peco foi adão. Então nós vamos voltar já já nesse contexto aí. Até mais.