---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? Que bom ter vocĂŞ aqui novamente, nĂłs vamos estudar agora o livro de Cantares. Eu convido vocĂŞ entĂŁo abrir a sua postura na pĂˇgina 339 e estudar o livro de Cantares de acordo com a indicaĂ§ĂŁo do esboĂ§o que vocĂŞ encontra aĂ­ nessa pĂˇgina. Ok? Bom, a nĂ­vel de introduĂ§ĂŁo nĂłs precisamos falar um pouquinho sobre o tĂ­tulo de Braiko desse livro. Ele pode ser traduzido literalmente por o CĂ˘ntico dos CĂ˘nticos, expressĂŁo essa que significa o maior CĂ˘ntico. Assim como o Rei dos Reis significa o maior Rei. Ficou a fage vocĂŞ compreender? Imagino que sim. EntĂŁo Ă© importante nĂłs entendermos por que desse nome ou que ele estĂˇ representando,

**[01:07]** quando nĂłs abrimos a nossa BĂ­blia e encontramos o inĂ­cio desse livro, o CĂ˘ntico dos CĂ˘nticos. EntĂŁo o maior CĂ˘ntico, ok? Ă‰ portanto o maior CĂ˘ntico noficial jĂˇ escrito. Por isso entĂŁo o tĂ­tulo CĂ˘ntico dos CĂ˘nticos como o maior CĂ˘ntico, porque ele Ă© o maior CĂ˘ntico noficial escrito. SalomĂŁo foi um escritor prolĂ­fico de 1.5 CĂ˘nticos, segundo que nos registra primeiro o Rei, esse capĂ­tulo 4, versĂ­culo 32. Seu nome consta no versĂ­culo inicial, que tambĂ©m fornece o tĂ­tulo do livro, Cantares, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 1, ok? E em seis outros trechos do livro, Cantares, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 5, capĂ­tulo 3, versĂ­culo 7, Ă© um onze, capĂ­tulo 8, do versĂ­culo 11, Ă© o 12. Ă‰ importante vocĂŞ ler essas referĂŞncias porque sĂŁo elas que fornecem o tĂ­tulo deste livro

**[02:10]** e tambĂ©m fornece o conteĂşdo que nĂłs vamos comeĂ§ar a extrair para compreender o contexto desta narrativa, ok? O propĂłsito deste livro precisa ser bem definido. E para isso nĂłs vamos ter que estudar o texto, Ă© melhor, escuberrei. Para isso nĂłs vamos ter que estudar os textos com muito cuidado e de ligĂŞncia. Este livro foi inspirado pelo EspĂ­rito Santo, isso Ă© indiscutĂ­vel, ele faz parte do canal. E ele Ă© inserido nas escrituras para ressaltar a origem divina da alegria e da dignidade do amor humano no casamento. Bom, porque Deus faz questĂŁo de colocar um livro nas escrituras que trata especificamente sobre o romance, sobre o amor humano do casamento,

**[03:11]** porque a famĂ­lia Ă© uma ideia do cĂ©u. A famĂ­lia nĂŁo Ă© fruto da Terra, a famĂ­lia Ă© uma ideia, nĂŁo como se querĂŞ, a famĂ­lia Ă© uma ideia do cĂ©u, a famĂ­lia Ă© uma ideia divina. Aonde nasce a famĂ­lia no cĂ©u? EntĂŁo nĂłs podemos dizer que a famĂ­lia Ă© extra terrestre, apenas para descontra-ya. Mas a famĂ­lia nĂŁo Ă© obra da Terra, a famĂ­lia Ă© projeto, Ă© ideia de Deus. EntĂŁo, se a famĂ­lia Ă© ideia de Deus, Ă© projeto de Deus, se faz necessĂˇrio que nĂłs olhamos para as escrituras de modo geral, encontremos nela muitos ensinamentos voltados ao bem-estar dessa famĂ­lia. Necessariamente nĂłs temos na BĂ­blia um livro que trata da origem da famĂ­lia.

**[04:04]** E aonde Ă© que a famĂ­lia se inicia? A famĂ­lia se inicia no casamento. Casamento Ă© o ponto de partida para a construĂ§ĂŁo familiar. E nĂłs vemos isso lĂˇ em gĂŞnesis capĂ­tulo 2. Quando Deus olha para o homem e diz, nĂŁo Ă© bom que eu me esteja sĂł, entĂŁo eu vou fazer para ele uma adjuntora que ele seja idĂ´nia, que ele possa auxiliar em suas tarefas. EntĂŁo Deus Ă© quem vai celebrar o primeiro matrimĂ´nio da histĂłria. Deus nos coloca em um lĂˇ que Ele mesmo plantou, a Oriente do Edem, chamado Jardim do Edem, para que ali eles pudessem desfrutar, daquilo que Deus havia construĂ­do para eles. E na verdade, quando adĂŁo Ele acorda aquele profundo sono que Deus o colocou para dele criar a mulher. Ele jĂˇ ama a primeira instĂ˘ncia. Olha para Ele, diz, esta Ă© Eva. A mulher que Deus me deu, carne da minha carne.

**[05:11]** Oso dos meus orsos. Percebem entĂŁo nĂłs vamos identificando que Deus sempre teve o cuidado em relaĂ§ĂŁo Ă  famĂ­lia desde o inĂ­cio. E quando Deus comeĂ§ou a falar sobre famĂ­lia, Ele jĂˇ comeĂ§ou ensinando a respeito da multiplicaĂ§ĂŁo e da subtraĂ§ĂŁo. dizendo para eles que agora eles deveriam multiplicar-se, mas instaurando uma lei na famĂ­lia que Ă© a lei que o homem, quando o inĂ­cio a sua mulher, deve deixar a casa de seus pais. NĂłs encontramos isso muito presente, logo ali nos primeiros capĂ­tulos do livro 2 GĂŞneses.

**[06:02]** EntĂŁo, tanto cantar e de salomĂŁo como o tĂ­tulo alternativo CĂ˘ntico dos CĂ˘nticos vem do primeiro versĂ­culo do livro. O cabeĂ§alho CĂ˘ntico dos CĂ˘nticos Ă© uma traduĂ§ĂŁo literal do Ebraico, Shir Rashirim. Essa linguagem coloca em infaz na qualidade superlativa portanto o CĂ˘ntico Ă© descrito como o melhor ou mais excelente CĂ˘ntico. Lembrando que o propĂłsito Ă© a questĂŁo do casamento. Ele Ă© o maior CĂ˘ntico noficial jĂˇ escrito. Nas escrituras ebraicas cantares, Ă© o primeiro de cinco livros curtos chamados Rolos ou Meglote. Os outros quatro sĂŁo rute, lamentaĂ§Ăµes e clases e agistĂ©, cada um desses livros era lido em um dos grandes fechivais anuais Judeus, sendo que cantares era usado na Ă©poca da Pascua do Judeus. Uma curiosidade interessante, nĂŁo Ă©?

**[07:03]** Cantares Ă© um exemplo da poesia ebraica lĂ­rica, assim como os salmos. Ă‰ por isso que as tradiĂ§Ăµes para as lĂ­nguas modernas sĂŁo dispostas de forma poĂ©tica. EntĂŁo a forma literĂˇria de cantico do escĂ˘ntico Ă© por isso que a forma literĂˇria de cantico dos canticos ou cantares de salomĂŁo Ă© poesia ebraica, poesia lĂ­rica. Quanto hĂˇ interpretaĂ§ĂŁo do livro de errei? Quanto hĂˇ interpretaĂ§ĂŁo do livro de cantares de salomĂŁo hĂˇ uma grande complexidade, grande desafio. NĂłs precisamos ter muita cautela na hora de ler, meditar e interpretar os escritos encontrados ali. E porque muita cautela? Porque a negaĂ§ĂŁo de que esse livro Ă© exclusivamente, quando olhamos para a sua estrutura, um livro escrito para o casamento sĂŁo canticos nopeciais,

**[08:09]** acaba gerando magens para todo tipo de interpretaĂ§ĂŁo, nĂŁo apenas nele, mas uma vez aceitada nele pode ser aplicado em qualquer outro texto, em qualquer outra narrativa das escrituras. E aĂ­, em grande perigo, nĂŁo Ă©? Uma das linhas de interpretaĂ§ĂŁo que muitos se utilizam erroneamente quando vĂŁo ler e estudar o livro de cantares de salomĂŁo Ă© a alegoria. Por isso nĂłs precisamos tomar alguns cuidados especĂ­ficos. AtĂ© porque os estudiosos nĂŁo conseguem concordar acerca da origem do significado e do propĂłsito de cĂˇnticos dos canticos ou cantares. As lĂ­ricas erĂłticas, a ausĂŞncia do tom religioso e a trama obscura, os deixam desconcertados e eles desafiam a capacidade imaginativa.

**[09:04]** EntĂŁo, quando eles olham para o livro de canticos dos canticos e comeĂ§am a identificar nas suas linhas, as lĂ­ricas erĂłticas, a ausĂŞncia do tom religioso e a trama obscura, eles acabam por ficar desconcertados diante dessas narrativas. E por fim, acabam desafiando a capacidade imaginativa. E aĂ­, entĂŁo, que nasce a alegoria e a linguagem alegĂłrica, aqui Ă© muito preocupante. Apesar da alegoria aplicada a esse livro ser bastante preocupante, em alguns casos parece nos fazer sentido, como, por exemplo, nas mais antigas interpretaĂ§Ăµes judaicas registradas, a missional, tal mud e o targun, encontram nesse livro um retrato de amor de Deus para com Israel.

**[10:03]** Bom, se nas tradiĂ§Ăµes interpretativas judaicas sobre o livro de cantares, se aplica o retrato do amor de Deus para com Israel, muitos cristĂŁos tambĂ©m se utilizam para utilizar como base do retrato do amor de Jesus por sua igreja. NĂŁo hĂˇ nada de errado com isso, sĂł precisamos ter um pouco de cuidado na hora de aplicar esse texto dentro do contexto literĂˇrio, principalmente enquanto as lĂ­ricas erĂłticas, por exemplo, nĂŁo se aplica, ok? A nĂŁo ser que o assunto abordado for a intimidade relacionada entre um casal e aplicada dentro do contexto da intimidade que a igreja deve ter com Jesus no que diz respeito a transparĂŞncia e a entrega total.

**[11:04]** Nisso sem problema, mas ainda assim existem preocupaĂ§Ăµes quanto as alegorias muitas vezes aplicadas aos teus de cantares salamĂŁo, pois pode dar margens para ensinos contrĂˇrios as vertentes aqui, objetivada pelo autor. O valor da alegoria Ă© apresentado em alguns comentĂˇrios catĂłlicos romanos modernos. Desde a Ă©poca do Talmud, 150 quinhentes depois de Cristo, era como entre o Judeus, classificar esse livro como uma mĂşsica alegĂłrica do amor de Deus por seu povo escolhido. Ă‰ provĂˇvel que a interpretaĂ§ĂŁo alegĂłrica tenha surgido apĂłs a canonicidade e nĂŁo antes dela, sendo assim este livro nĂŁo entrou no cano por sua alegoria. Fica claro entĂŁo, esse livro nĂŁo Ă© considerado sagrado, nĂŁo foi considerado inspirado pela linguagem alegĂłrica.

**[12:02]** Um exemplo, a esse livro deve ser considerado sagrado porque, segunda tradiĂ§ĂŁo judaica, ele retrato o amor de Deus para a Coisaile. NĂŁo, muito menos, levado em consideraĂ§ĂŁo o retrato amordezos pela sua igreja encontrada em catĂˇrea salamĂŁo pelo contrĂˇrio. Ele Ă© introduzido como livre inspirado justamente por retratar a intimidade do casal e fortalecer a relaĂ§ĂŁo por meio dos canticos encontrados aqui. EntĂŁo, o objetivo do livro Ă© comunicar ao casal. Ok, o cantĂˇrio de salamĂŁo estĂˇ falando do amor humano entre um homem e uma mulher. Repito, o cantĂˇrio de salamĂŁo estĂˇ falando do amor humano entre o homem e uma mulher. Foi esse amor que estava faltando quando Deus diz nĂŁo Ă© bom que o homem esteja sĂł.

**[13:00]** SĂł, farli aĂ­ uma auxiliadora que ele seja de DĂ´nia, genis capĂ­tulo 2 versĂ­culo 18, percebe? EntĂŁo, porque esse livro estĂˇ presente? Porque ele entrou no cano, porque ele vai tratar exclusivamente do amor humano entre o homem e uma mulher e essa foi a pauta do prĂłprio Deus logo no inĂ­cio da criaĂ§ĂŁo. Ă‰ por isso que esse livro Ă© tĂŁo importante e deve ser estudado com cautela. Mas mesmo quando o cantĂˇrio Ă© interpretado de maneira literal, existe uma grande variedade de interpretaĂ§Ăµes que isso fique bem claro. NĂłs vamos encerrar essa primeira etapa desta aula e voltamos na prĂłxima aula, entĂŁo finalizando os livros poĂ©ticos encerrando o nosso estudo sobre cantĂˇrio de salamĂŁo. Eu espero por vocĂŞ.
