---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂ­brio de JĂł OlĂĄ, nĂłs estamos de volta agora para falarmos um pouquinho sobre o livro de JĂł. Mundo se tem debatido sobre o tema, o sofrimento, o mano. E o livro de JĂł ĂŠ um dos livros que mais retrata esse episĂłdio na vida da humanidade. Sofrimento, entĂŁo, tem sido pauta de grandes discussĂľes. Tem gerado muitas dĂşvidas, questionamentos, atĂŠ sobre a existeja de Deus e como Deus se comporta em detrimento ao sofrimento humano. E o livro de JĂł nos dĂĄ muitas respostas sobre esse assunto. Na verdade, o sofrimento ĂŠ o tema principal, o tema central do livro de JĂł. E nĂłs vamos agora descorrer um pouco disso para compreendermos um pouco

**[01:02]** sobre como Deus vĂŞ o sofrimento humano, qual ĂŠ a perspectiva bĂ­blica sobre esse tema. Vamos, entĂŁo, estudar juntos agora um pouquinho sobre isso. Algumas coisas antes, precisam ser ressaltadas sobre a vida de JĂł. NĂŁo se sabe ao certo, quem era JĂł? Se realmente, o livro de JĂł estĂĄ narrando a histĂłria de um homem que se chamava JĂł ou ĂŠ simplesmente uma alegoria. NĂŁo hĂĄ documentos cientĂ­ficos o bastante para comprovar. PorĂŠm, quando nĂłs olhamos para a BĂ­blia de modo geral, nĂłs vamos perceber que alguns autores como o livro do Profeta Exequiais e o livro de Tiago apontam JĂł como sendo o alvo da histĂłria, ĂŠ contida no seu livro e tambĂŠm como alguĂŠm que realmente, de fato, viveu experimentou o sofrimento que a BĂ­blia nos discreve no livro de JĂł.

**[02:00]** EntĂŁo, algumas coisas importantes que nĂłs precisamos ressaltar sobre o livro de JĂł ĂŠ que, dentro do perĂ­odo do sofrimento, em que o herĂłi da histĂłria, JĂł, a BĂ­blia comeĂ§a a descrever-lo como um homem Ă­ntegro, como um homem temente a Deus que se desviava do mal, alguĂŠm que se preocupava tanto em agradar a Deus que se levantava de madrugada para sacrificar pelos seus filhos, caso os filhos viaĂ§a a pecar no dia seguinte, ele tinha a consciĂŞncia tranquila de que jĂĄ havia orado e sacrificado por eles. Bom, ĂŠ esse JĂł, esse homem temente a Deus, esse homem justo que a BĂ­blia discreve que vai ser algo de intenso o sofrimento. Ele aparece na histĂłria como o herĂłi, aquele que consegue suportar o sofrimento sem abandonar a fĂŠ, sem abrir mĂŁo da sua devoĂ§ĂŁo e piedade, mas tambĂŠm vai apresentar outras personagens como os seus amigos.

**[03:03]** Ele faz o temita, buildar de o suĂ­ta e sofar o namita, personagens estes que aparecem na histĂłria de JĂł e que faz com que toda a histĂłria comeĂ§a a ganhar sentido atĂŠ porque a posiĂ§ĂŁo deles vai trazer questionamentos, perguntas, atĂŠ mesmo respostas sobre o sofrimento na perspectiva humana e nĂŁo devine, claro. Eles vĂŁo tentar convencer JĂł que o seu sofrimento ĂŠ consequente da sua desobediĂŞncia ou de seu mercado. E nĂłs vamos analisar a histĂłria de JĂł e perceber que nenhum momento JĂł pecor e o sofrimento, entĂŁo, fica claro que ele nĂŁo ĂŠ uma resposta aos eus que JĂł havia cometido, mas ĂŠ uma permissĂŁo de Deus dentro de um contexto histĂłrico preparado pelo prĂłprio Deus para nos ensinar a cerca do sofrimento. EntĂŁo, a maior parte do livro ĂŠ composta de diĂĄlogos entre esses quatro amigos.

**[04:02]** Ele faz buildar de sofar e JĂł. SĂł que chega o momento que vai aparecer uma outra personagem. Qual ĂŠ? Um jovem espectador chamado Eleu. Ele estĂĄ em silĂŞncio e nĂŁo ĂŠ mencionado ninisto. Depois de trĂŞs rodadas de debates com os outros amigos, ele faz buildar de sofar. E JĂł ĂŠ que esse jovem, chamado Eleu, intervĂŠm na discussĂŁo. Ele estĂĄ injuriado com JĂł por sua atitude reverente em relaĂ§ĂŁo Ă  providĂŞncia de Deus. Ao mesmo tempo que estĂĄ igualmente indignado com os trĂŞs amigos pela incapacidade deles, segundo sua prĂłpria perspectiva, de convencer JĂł da sua culpa. Por intermĂŠdio de quatro discursos, Eleu nĂŁo obtĂŠm respostas de JĂł,

**[05:03]** mas expressa sua forte oposiĂ§ĂŁo no que tange o sentimento de JĂł e discorda dele quanto ao significado do sofrimento. EntĂŁo, esse debate que vai acontecendo entre JĂł e seus trĂŞs amigos. E depois, o discurso desse jovem que aparece na histĂłria, tentando provar para JĂł o sua culpa em relaĂ§ĂŁo ao sofrimento, nĂłs temos diante disso, entĂŁo, dentro desse diĂĄlogo, dentro dessa discussĂŁo, muitos ensinamentos que nĂłs podemos extrair, mesmo que a estrutura da linguagem utilizada no livro de JĂł, seja poĂŠtica, objetiva aqui, ĂŠ nos ensinar sobre o sofrimento. O epĂ­logo descreve de que maneira o arrependido e humilhado JĂł ĂŠ restaurado, duplicando a sua prosperidade anterior.

**[06:04]** EntĂŁo, o livro de JĂł termina com o mesmo superando o sofrimento e obtendo, na sua vida, uma resposta acerca daquele sofrimento, que ĂŠ o conhecimento de Deus e isso traz consigo depois da misericĂłrdia aplicada depois da oraĂ§ĂŁo feita pelos seus amigos, uma retribuiĂ§ĂŁo. JĂł entĂŁo termina a sua histĂłria duas vezes mais abenĂ§oado do que como inicia-se a sua histĂłria. ApĂłs a restauraĂ§ĂŁo, entĂŁo, dos amigos e da famĂ­lia, jĂĄ viveu uma vida muito longa e feliz segundo os retratos bĂ­blicos. Na verdade, ele viveu mais 140 anos, entĂŁo ele morreu velho e farto em dias como estĂĄ registrado no versĂ­culo 17 do capĂ­tulo 42 de JĂł.

**[07:04]** Vamos peĂ§ar um pouquinho sobre a historicidade de JĂł. Com frequĂŞncia alguns perguntam, serĂĄ que JĂł era um homem real? Ou serĂĄ que o livro de JĂł ĂŠ uma histĂłria real? SĂŁo perguntas que surgem ao longo do desfecho de quem estĂĄ estudando ou de quem jĂĄ ouviu falar sobre esta impressionante histĂłria, nĂŁo ĂŠ? Para respondemos essas perguntas, nĂłs vamos analisar a sua pĂĄgina 278 da pochila que vocĂŞ tem em mĂŁos. Observe comigo que estas duas perguntas nĂŁo possam receber a mesma resposta, ou seja, serĂĄ que JĂł ĂŠ um homem real? NĂłs vamos responder isso de uma maneira? Ou serĂĄ que o livro de JĂł ĂŠ uma histĂłria real? NĂłs encontramos outra forma de respondermos esta segunda pergunta.

**[08:02]** Que ouve um JĂł com reputaĂ§ĂŁo de retidĂŁo, ĂŠ fato. Se observarmos as referĂŞncias bĂ­blicas desde que ĂŠ o 14 versĂ­culo 14, ĂŠ muito provĂĄvel que a narrativa bĂĄsica do livro tenha sido fundamentada em uma personagem real com este nome. NĂŁo precisamos, com isso, no entanto, presumir que o livro de JĂł estĂĄ descrevendo um acontecimento histĂłrico do comeĂ§o ao fim. Somente por meio de revelaĂ§ĂŁo especial, o autor poderia ter acesso Ă  informaĂ§ĂŁo concernante hĂĄ dois senas no cĂŠu descritas nos capĂ­tulos primeiro e capĂ­tulo 2, ou seja, se o livro de JĂł estĂĄ realmente narrando uma histĂłria somente por uma revelaĂ§ĂŁo especial, que ĂŠ um dos assuntos que vocĂŞ vai aprender dentro da grade do curso de Teologia que vocĂŞ estĂĄ fazendo, que ele poderia descrever o que ocorreu no capĂ­tulo primeiro e no capĂ­tulo 2,

**[09:01]** que ĂŠ o encontro entre SatanĂĄs e Deus, quando a BĂ­blia vai dizer no livro de JĂł que os filhos de Deus se apresentaram diante de Deus. Bom, entĂŁo a BĂ­blia vai dizer que SatanĂĄs vai se apresentar e Deus vai perguntar de onde ele vem e ele responde de rodear a terra. EntĂŁo, um diĂĄlogo entre Deus e SatanĂĄs comeĂ§a e nesse diĂĄlogo nĂłs vamos perceber que o tema ĂŠ JĂł. SatanĂĄs, dentro desse diĂĄlogo, vai acusar a Deus de comprar a adoraĂ§ĂŁo de JĂł. E Deus encontra a partida, vai permitir entĂŁo que SatanĂĄs toque nos bens de JĂł com exceĂ§ĂŁo da sua vida, para provar que ele nĂŁo precisa comprar a adoraĂ§ĂŁo de ninguĂŠm e a fidelidade de ninguĂŠm, nĂŁo que Deus precise provar algo alguĂŠm, mas na verdade Deus estava querendo dar uma liĂ§ĂŁo a todos nĂłs, que ao estudarmos o livro de JĂł, precisamos tomar a decisĂŁo de adorar a Deus nĂŁo pelo que ele tenha oferecido,

**[10:03]** mas porque em Ele ĂŠ. Quando adoramos a Deus, porque em Ele ĂŠ nĂŁo pelo que ele tenha oferecido, mesmo diante das tentaĂ§Ăľes dos sofrimentos da vida, nĂłs perseveramos. A perseveranĂ§a em relaĂ§ĂŁo Ă  vida com Deus exige muito mais do que uma fĂŠ, devotada nas vencĂŁos, mas sim de uma fĂŠ depositada na pessoa do nosso Senhor. Essa matĂŠria termina aqui, a gente volta na prĂłxima aula dando continuidade sobre a historicidade do livro de JĂł, com dados um pouco mais profundos e eu espero por vocĂŞ.
