---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? NĂłs estamos caminhando para o final do nosso estudo sobre o livro de Eclese Aches. Eu quero convidar vocĂŞ a abrir a sua pochila na pĂˇgina 335, pois nĂłs vamos falar um pouquinho sobre o propĂłsito deste livro. Segundo a tradiĂ§ĂŁo judaica, SalomĂŁo escreveu cantar escuando era jovem, provĂ©rbios quando estava na meia idade e Eclese Aches quando estava no final da vida. O efeito conjunto do declino espiritual de SalomĂŁo da sua idonatria e da sua vida extravagante deixou por fim desludido, com os prazeres dessa vida e o materialismo como caminho da felicidade.

**[01:01]** NĂłs vamos perceber um declĂ­nio de SalomĂŁo, enquanto ele chega na Felice, percebe que tudo pelo que ele lutou em busca da felicidade foi invĂŁo, porque a felicidade sempre esteve na presenĂ§a de Deus. Pois Ă©, diferente do seu pai da vida, SalomĂŁo se distancia de Deus em busca de uma felicidade proporcionada pela extravagĂ˘ncia, pela ostentaĂ§ĂŁo. Enquanto que da Vinodado momento, quando se percebe em pecado, lĂˇ nos samos 51, vai clamar a Deus para ele devolver a alegria da sua salvaĂ§ĂŁo. Davi, sabia que a verdadeira alegria estava no prazer da salvaĂ§ĂŁo proporcionada por Deus a nĂłs? Enquanto que SalomĂŁo usa a sua sabedoria para buscar a felicidade nas coisas que o mundo pode oferecer, e mesmo sendo considerado homem mais sĂˇbio do mundo, se afogou em sua prĂłpria sabedoria e na sua feliz percebe que tudo o que ele correu atrĂˇs, Ă© em busca da felicidade nada mais era do que a verdade.

**[02:09]** E essa vaiidade, ele custou muito caro, porque agora na Felice ele nĂŁo pode recuperar mais a sua juventude, e Ă© por isso que ele vai incentivar os jovens a se lembrar indo seu criador no dia da sua mocidade. Percebe o propĂłsito principal do livro de Ecleseaxes, ou o propĂłsito principal de SalomĂŁo ao escrever Ecleseaxes, pode ser do compartilhar com o prĂłximo, especialmente os jovens antes de morrer seus pensamentos e seu testemunho, a fim de que outros nĂŁo cometei, sem os mesmos erros que ele cometer. Se percebe, esta Ă© a declaraĂ§ĂŁo de um idoso, que na ansia de compartilhar seus ensinamentos com as geraĂ§Ăµes mais jovens, decide escrever, decide relatar toda experiĂŞncia que ele obteve ao longo do seu processo de vida,

**[03:07]** e este jovens para que os mesmos nĂŁo cometecem os erros que ele havia cometido. EntĂŁo, quando nĂłs olhamos ou quando nĂłs lemos dedicados a estudar o livro de Ecleseaxes, nĂłs vamos perceber esta linguagem muito presente nesse livro. O mais importante Ă© que se dediquem ao criador como ele vai registrar em Ecleseaxes 121, entĂŁo quais sĂŁo os conselhos que ele vai dar aos jovens, primeiro dedixem ao seu criador. Porque quem decide, temer a Deus e guardar os seus mandamentos, desfruta da verdadeira felicidade, o que ele vai registrar em Ecleseaxes 12, do verso 13. Esse Ă© o Ăşnico caminho que dĂˇ sentido a vida. EntĂŁo, agora nĂłs temos SalomĂŁo dizendo que o Ăşnico caminho que dĂˇ sentido a vida Ă© o caminho no temor do Senhor.

**[04:03]** Ă‰ o caminho no temor do Senhor que dĂˇ sentido a vida. EntĂŁo, uma vida sĂł pode ter sabor, uma vida sĂł pode ter a verdadeira alegria quando vivem seada no temor de Deus. Por isso nĂłs vamos encontrar Paulo na sua carta aos filipenses no capĂ­tulo 4, versĂ­culo 4 dizendo, alegrĂˇ-lo sempre no Senhor, outra vez digo alegrĂˇ-lo. Bom, aqui o verbo estĂˇ no inverativo, Paulo estĂˇ dando uma ordem a igreja de filipos e essa ordem Ă©, vocĂŞs nĂŁo podem ser tristes. Talvez vocĂŞ me pergunta, mas como nĂŁo ser triste se ora nĂłs ao estudarmos do livro de JĂł, percebemos que a vida Ă© inerente ao sofrimento ou o sofrimento Ă© inerente Ă  vida. De todos nĂłs sofremos. EntĂŁo, como eu nĂŁo posso ser segundo essa ordem de Paulo a mim como igreja uma pessoa triste? VocĂŞ precisa entender que hĂˇ uma diferenĂ§a entre ser e estar. Eu vou repetir, hĂˇ uma diferenĂ§a entre ser e estar.

**[05:07]** A proposta de salomĂŁo em enclesiasis Ă© a respeito do ser, nĂŁo do estar. Ele estĂˇ dizendo que o estar Ă© momentĂ˘neo. EntĂŁo, existem muitas pessoas buscando a alegria do momento, estar alegres pelo momento. EntĂŁo, busca alegria nas festas, busca alegria nos amigos, busca alegria nos prazeres do mundo, mas essa alegria Ă© passageira. Ela nĂŁo Ă© duradora, enquanto que a proposta dele Ă© viver no caminho do Senhor, no temor do Senhor, pra desfrutar de uma alegria que permanece, Ă© a alegria do ser. Ă‰ dessa alegria do ser que ele estĂˇ falando, porque ele esteve muitos momentos alegres, mas era uma alegria passageira. E essa alegria passageira, ele custou muito caro, ele custou tudo, ele custou o seu tempo. EntĂŁo, Paulo lĂˇ em Felipe N. 44 vai nos ensinar a como ser alegres, mesmo estando triste, atĂ© porque no contexto histĂłrico Paulo naquele momento estava triste,

**[06:05]** porque ele estava preso, condenado a morte, isolado em um ambiente frio de uma amazmora, Paulo se encontrava, quando disse a igreja, alegrĂˇ-vos sempre no Senhor. Percebe qual Ă© o alvo ou a fonte dessa alegria? A fonte da verdadeira alegria Ă© Jesus, Ă© por isso que nĂłs o povo de Deus. NĂłs, a igreja de Jesus, aqueles que creem no Senhor, sabem no fundo, no fundo, que mesmo diante das mais tempestuosas etapas da vida, das intempĂ©rias da vida, mesmo diante dos grandes desafios da vida permanecem alegres. NĂłs podemos estar triste pelo luto, podemos estar triste pelas tribulaĂ§Ăµes da vida e estar triste pelo sofrimento que nos assola, mas nĂŁo somos triste, porque a nossa alegria Ă© uma pessoa, e essa pessoa se chama Jesus Cristo de Nazarena.

**[07:03]** Quando a nossa alegria Jesus, assim como Jesus nĂŁo muda, nossa alegria nĂŁo muda, assim como Jesus permanece a nossa alegria tambĂ©m permanece. Quando a nossa alegria Jesus, a nossa alegria se torna outra circunstancial, ou seja, ela independe da circunstanĂ§a. EntĂŁo mesmo que a circunstanĂ§a seja indeus favorĂˇveis a alegria do cristĂŁo permanece. Paulo estĂˇ preso, mas Ă© alegre, mesmo estando em um dia triste. Conseguem entender isso, Ă© exatamente isso que SalomĂŁo estĂˇ ensinando, se utilizando da mensagem que nĂłs encontramos no livro de ClĂ©siaxas. Ele estĂˇ falando sobre a alegria do ser e nĂŁo da alegria do estar. Porque a alegria do estar vocĂŞ pode ter quando tem dinheiro, vocĂŞ pode ter, quando tem prazer, vocĂŞ pode ter quando estĂˇ nas festas, mas aqui em ClĂ©siaxa ele vai dizer que a melhor estar Ă© em um funeral.

**[08:00]** O que ele estĂˇ falando isso? Porque ele vai dizer porque no funeral a gente reflete sobre a vida. Ă‰ melhor estar em um funeral do que estar em uma festa. Veja entĂŁo nesse trocalhĂ­dilho de linguagem poĂ©tica ele estĂˇ falando que Ă© melhor ser alegre do que estar alegre. EntĂŁo a partir de hoje nĂŁo lute para estar, lute para ser. Essa Ă© uma das mensagens centrais do livro de ClĂ©siaxas. NĂłs estamos entĂŁo caminhando para a finalizaĂ§ĂŁo, deixe livro do estudo desse livro. E eu convido vocĂŞ a nossa prĂłxima aula, nĂłs vamos encerrar entĂŁo o conteĂşdo da teologia dos livros poĂ©ticos. Eu espero ter vocĂŞ aqui atĂ© o final da nossa matĂ©ria. AtĂ© mais.
