---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? Eu sou NatĂŁ Maestrel, e serei o seu professor de livros poĂ©ticos. NĂłs vamos, a partir de agora, estudarmos um agrupamento de livros na BĂ­blia, que sĂŁo tratados como livros poĂ©ticos. E tambĂ©m sobre os livros dessa pedoria que fazem parte desse conjunto. Juntos vamos mergulhar em cada um desses livros, conhecendo um pouquinho sobre sua linguagem, sua estrutura literĂˇria e sobre o seu conteĂşdo. Com isso, nĂłs vamos avanĂ§ar no conhecimento bĂ­blico teolĂłgico e principalmente no conhecimento literĂˇrio.

**[01:01]** O curso de Teologia, especificamente tratando dos livros poĂ©ticos, nos dĂˇ seguranĂ§a na hora de interpretar livros de poesia e de sabedoria que nĂłs encontramos na BĂ­blia Sagrada. Das quais sĂŁo cinco livros? Eu tenho certeza que vocĂŞ os conhece. NĂłs temos do conjunto dos livros poĂ©ticos, o livro dos salmos, o livro de JĂł e proveros, que nas BĂ­blias ebraicas formam um grupo a parte como denominados livros poĂ©ticos. PorĂ©m, no uso comum cristĂŁo e moderno, se acrescenta tambĂ©m o livro de ecleseaxtes e cĂ˘nticos dos cĂ˘nticos, formando assim um conjunto dos cinco livros, que sĂŁo tratados como livros poĂ©ticos. Bom, esses livros denominados livros poĂ©ticos sĂŁo tambĂ©m chamados de livros idĂˇticos ou sapiensais.

**[02:08]** E a expressĂŁo sapiensais significa sentenĂ§a os morais, das vezes, por muitos aceitados como livro de sabedoria. Os salmos na sua maior parte sĂŁo de gĂŞnero lĂ­rico, sem todavĂ­a lhes faltar o elemento idĂˇtico. Os dois gĂŞneros de poesia cultivada pelos ebreus sĂŁo poesia ebraica, que Ă© chamada de paralelismo, ordinariamente o verso com poes de dois membros ou hemistĂ­quios. E o que Ă© hemistĂ­quios, hemistĂ­quio, Ă© cada uma das metades, cada uma das metades iguais ou desiguais, em que a pausa de vĂ­deo verso.

**[03:03]** EntĂŁo, hemistĂ­quio Ă© aquilo que repete ideias e palavras que se correspondem com os sentidos, assim como tambĂ©m o paralelismo sinomĂ­nico. O paralelismo sinonĂ­nico, como por exemplo, o texto em apresso de salmos centricatores verso um dois que diz assim, quando Israel saiu do Egito e a casa de Jacodomel de um povo barbaro, judĂˇficos sendo o santuĂˇrio de Deus e Israel o seu domĂ­nio. Outra forma de paralelismo Ă© paralelismo antitĂ©tico, que destaca o mesmo conceito por meio de contrastos como por exemplo, o texto de Proverbios 10 versĂ­culo primeiro que diz assim. Um filho sĂˇbio Ă© alegria de seu pai, porĂ©m o filho insensato Ă© atristeza de sua mĂŁe. Percebe? O segundo hemistĂ­quio nĂŁo Ă© Ă s vezes a repetiĂ§ĂŁo e sim o complemento do primeiro, paralelismo sintĂ©tico ou progressivo, como por exemplo, texto de salmos trĂŞs verso quatro que diz com a minha voz que ela meia ao Senhor e ele ouviu-me do seu Santo Mote.

**[04:19]** A observĂ˘ncia dos paralelismos ajuda a compreensĂŁo do verso, visto que a segunda parte repete e muitas vezes clarece obscuridades ou figuras contidas no primeiro hemistĂ­quio ou na primeira pausa que divide o verso. ApĂłs ir do velho testamento Ă© a mais significativa contribuiĂ§ĂŁo do povo ebreu Ă  literatura universal, o que significa que o conteĂşdo poĂ©tico das escrituras Ă© uma das maiores contribuiĂ§ĂŁo do povo ebreu Ă  toda a literatura universal.

**[05:01]** NĂłs vamos estudar nesses livros poĂ©ticos alĂ©m de sua didĂˇtica, principalmente em salmos e encĂ˘nticos dos cĂˇnticos, uma linguagem de genĂ©rico lĂ­rico. Por isso a importĂ˘ncia de identificarmos dentro da poesia ebraica os paralelismos, ao identificĂˇ-los fica mais fĂˇcil nĂłs interpretarmos o que de fato essas narrativas que arrem nos propor. Bom pessoal, a ideia Ă© que a partir da poesia ebraica a gente conseguia entender um pouco da cultura dos ebreus dentro do aspecto da liturgia de culto, da liturgia de adoraĂ§ĂŁo. Um dado interessante Ă© que todas as vezes que nĂłs formos ler, salmos, nunca vamos atribuir aos nĂşmeros maiores capĂ­tulos, ok? Porque nĂłs estamos dentro de um conjunto de textos poĂ©ticos, tanto pela sua estrutura literĂˇria quanto tambĂ©m pelo seu conteĂşdo, a maneira com que Ă© comunicada a nĂłs.

**[06:13]** A linguagem usa as figuras de linguagem apresentadas ali. EntĂŁo seria um magafo na hora de ler o livro dos salmos, dizer as pessoas para elas abrir em capĂ­tulos quando na verdade salmos nĂŁo tem capĂ­tulos. O ideal entĂŁo Ă© salmos de nĂşmero, ok? Se Ă© salmos de nĂşmero 1 ou salmos de nĂşmero 1, vocĂŞ jĂˇ estĂˇ identificando e aquela estrutura literĂˇria nĂŁo Ă© como as outras. Por exemplo, salmos de nĂşmero 1, comeĂ§a dizendo assim, bem aventurado um homem que nĂŁo anda segundo o Conselho dos Imps, nem se detĂ©m no caminho dos pecadores, nem se assenta na hora dos escarnecedores, antes tenho seu prazer na lei do Senhor e na sua lei medita desde de noite.

**[07:02]** Percebe, a estrutura poĂ©tica dos ebreus nĂŁo se utiliza derrimas com a inserĂ§ĂŁo de alguns versos apenas. Nesse caso, nĂłs vamos encontrar bastante paralelismo, sendo que o objetivo principal Ă© falar do justo em detrimento do Ă­ndio. Nesse contexto, nĂłs vamos percebendo um pouco sobre a estrutura literĂˇria utilizada pelos salmistas e a partir daĂ­, descobri-lhe entĂŁo quem eram eles, porque escreviam dessa maneira, porque se utilizavam dessa linguagem, em que contexto isso se aplicado. Ok? Seguindo entĂŁo os nossos estudos, nĂłs vamos identificar que existem poucas ocorrenĂ§as de rimas na poesia brĂˇica. Em juĂ­zes capĂ­tulo 16 e verse 13, temos o que se chamou o inofornado de uma rima Ăşnica dentro da teologia.

**[08:01]** Ok? Seja essa razĂŁo ou nĂŁo, a poesia bĂ­blica emprega de preferĂŞncia o chamado versus livres, mais do que qualquer outra forma. EntĂŁo, a poesia bĂ­blica se utiliza diversos livres e nĂŁo de rimas, mesmo que haja ainda algumas citaĂ§Ăµes de rimas, como por exemplo, nos salmos de nĂşmero 14. Exaias de nĂşmero capĂ­tulo 40, 66, nĂłs vamos encontrar algumas rimas ali, porĂ©m na sua grande maioria, quase que em sua totalidade, os salmos ou dentro da poesia ebraica de modo geral, nĂłs vamos encontrar os chamados versus livres. EntĂŁo, dentro da estrutura dos versos livres, os paralelismos. Ok? A efetividade da poesia ebraica Ă© grande devida a sua liberdade de administraĂ§Ăµes.

**[09:02]** EntĂŁo, nĂłs vamos perceber dentro da figura de linguagem utilizada pelos poetas encontrados na BĂ­blia. Ă‰ claro, nos referindo Ă s poesias que nĂłs temos dentro do compĂŞmio bĂ­blico, nĂłs vamos perceber uma certa liberdade na linguagem utilizada por ele, especialmente na hora de expor na escrita suas abistraĂ§Ăµes. Como por exemplo, o faz ele faz em jovem, capĂ­tulo 4, versĂ­culo 12, 17, falando um pouquinho sobre o terror da noite, expresso por ele, como tremor dos ossos, silĂŞncio mortal e a visĂŁo de objetos indefinidos. Quando nĂłs estamos diante dessa narrativa, nĂłs vamos perceber um pouco dessas abistraĂ§Ăµes que sĂŁo utilizadas dentro da linguagem poĂ©tica da BĂ­blia, principalmente, que Ă© o nosso alvo de estudo do ativo testamento. Ok? Ă‰ muito fĂˇcil, entĂŁo, perceber o absurdo de uma interpretaĂ§ĂŁo literal da poesia. Eu vou repetir isso para vocĂŞ entender com mais cuidado e perceber a importĂ˘ncia de estudarmos os livros poĂ©ticos.

**[10:17]** Seriam absurdo tentar traduzir de forma literal os textos narrados dentro do contexto da poesia ebraica. Porque muitas linguagens de abistraĂ§Ăµes sĂŁo utilizadas ali, como nĂłs acabamos de citar o caso de J, capĂ­tulo 4, versĂ­culo 12. Ă‰ uma linguagem que nĂŁo Ă© utilizada para tratar de assuntos literais, mesmo que ela esteja tentando comunicar, tentando ensinar. O propĂłsito desse ensino deve ser interpretada por outros viĂ©is. Ok? PorĂ©m hĂˇ um grande perigo nisso, porque muitas pessoas tentam interpretar se utilizando da linguagem alegĂłrica.

**[11:03]** E se formos utilizar essa linguagem para interpretar, isso abre imagens para que as pessoas interpretam as escrituras de qualquer modo segundo o seu mel prazer. E nĂłs sabemos que isso nĂŁo pode ser feito, atĂ© porque as escrituras Ă© de inspiraĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo e cabe a ele interpretĂˇ-la a nĂłs. E Ă© uma verdade que nĂŁo pode ser alterada. EntĂŁo no fundo, no fundo, qual Ă© a maneira ideal de interpretar esses textos, com a forma correta, de traduzir e transportar para a nossa realidade os textos dos livros poĂ©ticos? Sabem todos que sobre potes e alguma nĂŁo se deve interpretar as narrativas poĂ©ticas de forma literal assim como tambĂ©m nĂŁo pode se interpretar de forma alegĂłrica. Quando se ler no CĂ˘ntico de DĂ©bora, um exemplo, dos cĂ©us lutaram as estrelas de suas Ăłrbitas lutaram contra cĂ­cera.

**[12:05]** O leitor verifica-la que as estrelas nĂŁo brandiram suas espadas e entraram em luta. Ă‰ Ăłbvio, Ă© apenas uma figura poĂ©tica de imaginaĂ§ĂŁo que apresenta o fato de que todo o universo de Deus estava aguerido contratar o homem maligno, ou seja, existe um propĂłsito. Realmente quem escreve estĂˇ tentando comunicar por meio do CĂ˘ntico de DĂ©bora, um acontecido, porĂ©m se utilizando de limpa de linguagem poĂ©tica. Isso nĂŁo pode ser interpretado de forma literal. Porque a ideia comunicada nessa narrativa Ă© apenas apresentar o fato de que todo o universo de Deus estava aguerido contra o homem maligno apresentado na narrativa como cĂ­cera. Ok? Outra vez isso aparece quando o livro de Jocelyn refere ao tempo da criaĂ§ĂŁo, ele diz lĂˇ em JĂł, capĂ­tulo 38 e versĂ­culo 7, quando as estrelas da manhĂŁ cantaram juntas.

**[13:02]** NĂłs sabemos que o ser fruto da imaginaĂ§ĂŁo. De fato ele deve ter imaginado uma reuniĂŁo de estrelas cantando o inno. SerĂˇ? Eu acredito que nĂŁo. PorĂ©m, o objetivo ali Ă© apresentar a alegria do universo de Deus na linguagem da imaginaĂ§ĂŁo. EntĂŁo ele se utiliza de linguagem poĂ©tica para falar de como a criaĂ§ĂŁo de Deus, o universo de Deus, o adora. Ă‰ por isso que nĂłs vamos estudar os livros poĂ©ticos, para nos aprofundar, no reconhecimento da literatura, da estrutura literĂˇria utilizada por cada autor. E com isso temos mais seguranĂ§a na hora de compartilharmos com outros, o que essas narrativas tentam nos comunicar. Claro que se utilizando de linguagem poĂ©tica fica nos claro que existe uma dificuldade na interpretaĂ§ĂŁo, por isso que em um curso de teologia, como vocĂŞ estĂˇ tendo agora, vocĂŞ terĂˇ a oportunidade de aprender com propriedade a utilizar esses livros como base para explicaĂ§ĂŁo, pregaĂ§Ăµes, mensagens e muito mais do que isso, utilizar esses livros como base de estudo e pesquisa.

**[14:21]** Encontro vocĂŞ na prĂłxima aula, nĂłs vamos estudar um pouquinho junto sobre o livro de J. E vocĂŞ nĂŁo pode perder a oportunidade de conhecer a gama de conhecimento que podemos extrair desse livro tĂŁo importante para a histĂłria da humanidade.
