---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? NĂłs estamos de volta para darmos continuidade ao nosso estudo sobre os Salmos dentro da matĂ©ria de teologia sobre os livros poĂ©ticos. Vamos falar sobre a data dos salmos, pĂˇgina 301 da sua pochila, eu convido vocĂŞ para fazer a eleitura comigo. O padrĂŁo da crĂ­tica bĂ­blica no passado tem sido datar os salmos em Ă©poca muito posterior ao reinado da VĂ­a. Alguns estudiosos tĂŞm defendido a ideia de datas posesĂ­lio e mesmo da Ă©poca dos macabeus para a maioria dos salmos, que ocorre entre 520 a 150 antes de Cristo. EntĂŁo existem alguns estudiosos que tentam atribuir os salmos

**[01:04]** a uma escrita mais recente. PorĂ©m, quando nĂłs olhamos para os prĂłprios tĂ­tulos, para a grafia, para o conteĂşdo, nĂłs vamos perceber que nĂŁo, pelo contrĂˇrio, o livro dos salmos, ele remonta uma Ă©poca ou um perĂ­odo que nĂŁo se encaixa dentro dessa perspectiva de 520 a 150 antes de Cristo. Ok? O quadro, nĂŁo entanto, tem mudado radicalmente com o estudo mais cuidadoso dos teĂ§os de rast-changar, ou de o garite. O impacto completo dessas descobertas ainda nĂŁo foi sentido totalmente. Obrigado a isso, estĂˇ a evidĂŞncia ainda mais recente dos teĂ§os de conran. SĂŁo os manos criitos do mar morto. Se eles sĂŁo poemas compostos, poucos antes da septoa jinta, porque entĂŁo os tradutores

**[02:15]** de Deus em Alechandria, os entendiam tĂŁo imperfeitamente. As obras contemporĂ˘neas deveriam se sair melhor na traduĂ§ĂŁo deles. Ou seja, quando a septoa jinta estĂˇ sendo confeccionada pelo 70, nĂłs vamos perceber uma certa dificuldade por parte deles na hora de traduzir os salmos. Talvez darĂŞ surge a dificuldade na hora de traduzir. Ok? Sendo assim, nĂłs conseguimos quebrar desfazer as

**[03:07]** histĂłricas que surgem quanto a Ă©poca ou a data em que os salmos foram escritos. Quando comparados ao perĂ­odo dos macabeus, nĂłs temos entĂŁo uma forte maneira de comprovarmos a data do salmos ou melhor, a data dos salmos, quando ao observamos segundo os manos criitos encontrados e principalmente, quando paramos para observar as dificuldades que os 70 tiveram na hora de traduzir a septoa jinta, observando a literatura ou a estrutura literĂˇria dos salmos para a possĂ­vel traduĂ§ĂŁo. TraduĂ§ĂŁo Ă© essa que ocorreu do hebraico para o grego, ok? EntĂŁo essa dificuldade encontrada vai fortalecer a ideia de que os salmos

**[04:01]** foram escritos bem antes do perĂ­odo dos macabeus ou do perĂ­odo tambĂ©m conhecido como interbĂ­blico. Algo importante tambĂ©m para estudarmos acerca dos salmos Ă© a maneira com que os salmos revelos atributos de Deus, dizendo ou melhor apresentando Deus como sendo um Deus de amor. NĂłs tambĂ©m vamos perceber os salmos apresentando Deus como Deus misericordioso e clemente, como tambĂ©m sendo um Deus compatĂ­vel e como tambĂ©m sendo um Deus paciente e longĂ˘neimo em irar-se. Existem muitas coisas que podem ser extraĂ­das do livro dos salmos, por isso eu entendi vocĂŞ a meditar com cuidado, com paciĂŞncia, com dedicaĂ§ĂŁo, nos estudos oferecidos a vocĂŞ pela apostila. NĂłs vamos seguir aqui o nosso

**[05:07]** estudo agora, entrando pouquinho no livro de proverbes e eu convido vocĂŞ a prestar bastante atenĂ§ĂŁo. EntĂŁo redobre sua atenĂ§ĂŁo, porque nĂłs vamos agora conhecer um pouquinho sobre a estrutura literĂˇria, o contexto, a autoria do livro de proverbes. O livro de proverbes Ă© uma antologia inspirada de sabedoria branca. Essa sabedoria, no entanto, nĂŁo Ă© meramente intelectual ou secular. Ă‰ principalmente a aplicaĂ§ĂŁo dos princĂ­pios da ferrevelada, a estarefa da vida diĂˇria, ou seja, a ideia do livro de proverbes Ă© que nos compartilhar sabedoria aplicĂˇvel para o dia a dia. DaĂ­ a importĂ˘ncia de lermos proverbes. Nos salmos temos o inĂˇrio dos ebreus e em proverbes nĂłs temos o seu manual para a justiĂ§a diĂˇria.

**[06:07]** EntĂŁo, nos salmos nĂłs temos o manual. Errei, entĂŁo nos salmos nĂłs temos o inĂˇrio dos ebreus, mas Ă© aqui no livro de proverbes que nĂłs temos o manual para a justiĂ§a diĂˇria, uma justiĂ§a prĂˇtica, uma justiĂ§a que deve ser experimentada e venciada por todos aqueles que deciden viver segundo a vontade de Deus, uma sabedoria compartilhada para ser aplicada nas tarefas diĂˇrias da nossa vida do nosso dia a dia. O antigo testamento, Ebraico, era uma regra dividida em trĂŞs partes. Precha atenĂ§ĂŁo. A lei os profetas e os escritos.

**[07:04]** Essa repartiĂ§ĂŁo estĂˇ registrada em Lucas, capĂ­tulo 24, versĂ­culo 44, e na terceira parte nos escritos estavam os livros poĂ©ticos e sabiaem saĂ­s, a saber joa, salmos, proverbes e clesiajas, e canticos. Agora, preste bem a atenĂ§ĂŁo, porque se nessa terceira parte estĂŁo os livros poĂ©ticos e sapeem saĂ­s, nĂłs precisamos conhecer os livros de sabedoria jĂˇ que o seu intuito Ă© transformar nos livros. Nos revelar um padrĂŁo de justiĂ§a que deve ser vivido e experimentada, se desejamos ser

**[08:00]** justos ou ter o comportamento dos justos, precisamos ler e meditar no livro de proverbes. DaĂ­ o meu incentivo para vocĂŞ, durante essa matĂ©ria ler e meditar em cada um desses livros, vocĂŞ vai ver o livro de joa, salmos, proverbes e clesiajas e canticos de salomĂŁo, canticos dos canticos. Eu convido vocĂŞ entĂŁo a meditar em cada um desses livros e com cautela, ler e meditar no livro de proverbes, porque ele vai te dar direĂ§ĂŁo para uma vida abundante. Ensinando vocĂŞ a utilizar a sabedoria para obter uma vida justa, integra e que realmente vale a pena ser vivida. O livro de proverbes Ă© um livro rico, com certeza, vai te dar muita orientaĂ§ĂŁo para viver a vida que Deus quer que vocĂŞ viu. A autoria, no entanto, do livro de proverbes Ă© geralmente atribuĂ­da a salomĂŁo,

**[09:05]** por isso que quando falamos de proverbes, as pessoas logo jĂˇ linkam a autoria a salomĂŁo. Mas serĂˇ que foi salomĂŁo que escreveu todo o livro de proverbes? SerĂˇ que foi ele responsĂˇvel por toda essa obra? Bom, nĂłs precisamos nos lembrar que esse salomĂŁo da qual nĂłs nos referimos Ă© o filho de Davi. Em diversos pontos do livro, entretanto, ocorreram rĂşbricas que denota a autoria a diferentes seĂ§Ăµes. Assim, as seĂ§Ăµes atribuĂ­das, a salomĂŁo, em proverbes 10-1, e aos sĂˇbios em Proverbes 1,22,17, assim como tambĂ©m em Proverbes 24-23. Em Proverbes 25, versĂ­culo 1, existe uma interessante rĂşbrica, Proverbes de SalomĂŁo,

**[10:00]** os quais transcreveram os homens de exequias rede-judar. O capĂ­tulo 30 introduzido como Palavras de Agur, Filho de Jack, e o capĂ­tulo 31 com os seguintes termos, Palavras do Rei Lemuel ou melhor de sua mĂŁe. EntĂŁo, nĂłs temos, no livro de Proverbes, esses diversos pontos onde ocorrem rĂşbricas que denotam a autoria a diferentes seĂ§Ăµes. EntĂŁo, nĂłs temos no livro de Proverbes algumas seĂ§Ăµes, dentre as seĂ§Ăµes, nĂłs temos os capĂ­tulos destinados a salomĂŁo, os capĂ­tulos destinados. Aos homens de exequias rede-judar que recuperam as sabedorias de salomĂŁo, nĂłs temos os capĂ­tulos atribuĂ­dos a Agur, Filho de Jack, nĂłs temos capĂ­tulos tambĂ©m, seĂ§Ăµes atribuĂ­das ao Rei Lemuel, mas precisamente, a conselhamento de sua mĂŁe.

**[11:09]** No livro de Proverbes, a sabedoria nĂŁo Ă© simplesmente intelectual, que vale a pena ressaltar. A intenĂ§ĂŁo do livro nĂŁo Ă© demonstraĂ§ĂŁo de intelectualidade. Velo contrĂˇrio, a intenĂ§ĂŁo do livro Ă© envolver um homem inteiro, e dessa sabedoria, salomĂŁo, nos enite de sua forma, e a materializaĂ§ĂŁo tenta envolver o leitor a uma vida transformada pela sabedoria. Ele amava ao Senhor como estĂˇ registrado em 1Âş Rei, capĂ­tulo 3, versĂ­culo 3. SalomĂŁo tambĂ©m ourou pedindo um coraĂ§ĂŁo entendido para discernir entre o bem e o mal, como nĂłs vamos ver registrado, lĂˇ em 1Âş Rei, capĂ­tulo 3, versĂ­culo 9, ao 12. Sua sabedoria foi ele proporcionada por Deus, segundo os registros do capĂ­tulo 4, de 1Âş Rei, versĂ­culo 29,

**[12:07]** e era acompanhada por profunda humildade. EntĂŁo, a sabedoria que nĂłs vamos ver, salomĂŁo, compartilhando no livro de Proverbes, Ă© uma sabedoria que tem sua fonte em Deus. Ok? As naĂ§Ăµes do Oriente, antigo, tinham seus sĂˇbios, cuja suas funĂ§Ăµes e um desde a polĂ­tica do Estado atĂ© a educaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, era cultural nas naĂ§Ăµes do Oriente, na Ă©poca, alguns sĂˇbios serem levantados, tanto para o envolvimento com a polĂ­tica proporcionando paz ou objetivo, e, como tambĂ©m na educaĂ§ĂŁo, proporcionando compartilhamento da sabedoria, afim de formar o carĂˇter e a moral. Ok?

**[13:00]** Existem pelo menos duas coleĂ§Ăµes de palavras do sĂˇbios no livro de Proverbes. Estas se encontram em Proverbes 22 e em Proverbes 24. Talvez que os capĂ­tulos 1 e 9, que contĂ©m uma exposiĂ§ĂŁo do Ăˇlvio do conteĂşdo Conselho dos SĂˇbios, venham da mesma origem. Ă‰ virtualmente impossĂ­vel datar essas coleĂ§Ăµes, provavelmente representam a sobret... Ah, errei. Provavelmente representam a sabedoria destilada de muitos indivĂ­duos que temiam a Deus e viveram dentro de um considerĂˇvel perĂ­odo de tempo. Na prĂłxima aula, nĂłs vamos identificar as sessĂµes encontradas no livro de Proverbes e a quem eram atribuĂ­das, segundo os prĂłprios relatos bĂ­blicos. Espero que vocĂŞ para a nossa prĂłxima aula, vocĂŞ nĂŁo pode perder.
