---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? Bom, aluno, nĂłs vamos agora estudarmos juntos o livro de Eclese Arches. Eu tenho certeza que vocĂŞ jĂˇ leu e estudou o livro de Salmos, o livro de Provergos. E eu deixei agora a profinal livro de Jor, porque existe em alguns versos do livro de Eclese Arches, algumas semelhanĂ§as com a estrutura literĂˇria do livro de Jor. NĂłs nĂŁo vamos entrar nisso, mas sĂł por nĂ­vel de curiosidade. E um dado importante Ă© que vocĂŞ leia isso de cada um desses livros que nĂłs estamos tratando aqui na nossa matĂ©ria. NĂłs estamos tratando, pelo ponto de vista, teolĂłgico, para tentar compreender um pouco da estrutura literĂˇria desses livros,

**[01:01]** mas Ă© indispensĂˇvel que vocĂŞ leia esses livros para se familiarizar melhor com eles. Ă‰ por isso que sempre no inĂ­cio de cada um desses livros, a mesma na pochila, existe um esboĂ§o do livro jĂˇ para te auxiliar nessa leitura. O esboĂ§o do livro de Eclese Arches estĂˇ na pĂˇgina 324 e se encerra na pĂˇgina 326. Ok? Vamos falar um pouquinho sobre a importĂ˘ncia do tĂ­tulo desse livro. Poucos escritos bĂ­blicos tĂŞm provocado uma gama tĂŁo grande de opiniĂµes com respeito ao significado como o de Eclese Arches. O tĂ­tulo ebraico, carrelete derivado de carral, reunir-se, Ă© o significado. E estĂˇ, na verdade, apontando para pregador ou alguĂ©m que se dirige a uma asembleia.

**[02:02]** Ă‰ por isso que os tradutores gregos deram o nome de Eclese Arches, que significa funĂ§ĂŁo de pregador. EntĂŁo para vocĂŞ que ama a palavra de Deus e deseja comunicar-la Ă  igreja local ou Ă s pessoas que vocĂŞ conhece, esse Ă© um livro indispensĂˇvel para a sua leitura e meditaĂ§ĂŁo. Ok? Livros poĂ©ticos portanto, o tema do nosso estudo, tem essa estrutura singular. Se tratando do livro de Eclese Arches, estĂˇ na verdade apontando para um orador ou um pregador. Aceptuaginta usou o termo grego Eclese Arches, que as traduĂ§Ăµes em inglĂŞs e portugueses transpuseram como o nome do livro, o termo, designa, o membro da Eclese Arches.

**[03:03]** A asembleia dois cidadĂŁos na GrĂ©cia. JĂˇ no inĂ­cio da era cristĂŁ, Eclese Arches Ă© o termo usado para se referir Ă  igreja. EntĂŁo para nĂłs compreendermos melhor a respeito da importĂ˘ncia do tito. Mesmo sendo algo das discussĂµes dos estudiosos, o termo Eclese Arches Ă© utilizado pelos gregos na traduĂ§ĂŁo do Ebraico para o GrĂ©io daceptuaginta, que nada mais Ă© quando traduzido o funĂ§ĂŁo do pregador. Bom, se nĂŁo vejamos, o termo vai designa o membro da Eclese Arches, ou da asembleia dois cidadĂŁos na GrĂ©cia, aquele que tinha responsabilidade de comunicar o orador. EntĂŁo quando nĂłs olhamos para o livro de Eclese Arches por essa perspectiva, vamos ler o livro como se estivĂ©ssemos diante de alguĂ©m, na rando, pregando o que estĂˇ escrito ali.

**[04:08]** Ă‰ como se nĂłs tivĂ©ssemos um esboĂ§o sobre temas especĂ­ficos, feitos por um pregador, por um orador. O tito Ă© dado justamente por conta da prĂłpria estrutura literĂˇria que encontramos ali. Ok? E quando nĂłs olhamos para a etimologia da palavra Eclese Arches, nĂłs vamos encontrar presente ali a expressĂŁo eclese, que no futuro vai ser traduzida como igreja. EntĂŁo olha sĂł a ligaĂ§ĂŁo que esse livro tem com a nossa realidade enquanto cristĂŁos. Certo? Quanto a autoria? Quem era Correlet? A linguagem de Eclese Arches 1 Ă© a descriĂ§ĂŁo do capĂ­tulo 2. A linguagem de Eclese Arches 1 e a descriĂ§ĂŁo do capĂ­tulo 2 parece indicar o rei salomĂŁo como sendo o autor do livro de Eclese Arches.

**[05:12]** A autoria salomĂ´nica foi aceita tanto pela tradiĂ§ĂŁo judaica como pela tradiĂ§ĂŁo cristĂŁ atĂ© Ă©pocas relativamente recentes. PorĂ©m, novas crĂ­ticas surgiram sobre a autoria do livro e muitos nĂŁo atribuem a salomĂŁo. Mas quando nĂłs olhamos para a estrutura literĂˇria do livro de Eclese Arches, nĂłs encontramos uma familiaridade enorme com os demais livros atribuĂ­dos a salomĂŁo, o que nos faz crere entĂŁo que sim. E tem acido o salomĂŁo em um dado momento da sua vida, o autor do livro de Eclese Arches, o pregador ou o orador. EntĂŁo, apesar da discussĂŁo sobre a autoria do livro de Eclese Arches, a tradiĂ§ĂŁo judaica atribui o livro a salomĂŁo.

**[06:05]** As experiĂŞncias, argumentos e conclusĂµes apresentados requerem um autor como salomĂŁo. Pessoa de grande sabedoria, de muita riqueza, fama, sucesso nos negĂłcios e paixĂŁo por mulheres. Essas caracterĂ­sticas encontradas no livro de Eclese Arches apontam diretamente a salomĂŁo que foi quem viveu todas essas experiĂŞncias. NĂŁo houve ninguĂ©m tĂŁo maravilhosamente bem dotado para a tarefa de pesquisar e escrever esse livro como salomĂŁo, por isso nĂłs acreditamos ser ele o autor do livro de Eclese Arches. NĂłs tambĂ©m temos, entre a organizaĂ§ĂŁo do livro de Eclese Arches, a estrutura do livro. A estrutura do livro faz dele um livro tĂŁo difĂ­cil de esboĂ§ar que muitos comentaristas nem tentam identificar um pabrĂŁo lĂłgico.

**[07:02]** EntĂŁo, tentar organizar o livro de Eclese Arches dentro de uma estrutura de esboĂ§o torna a tarefa quase que impossĂ­vel, justamente porque muitos estudiosos, comentaristas nem tentam identificar um padrĂŁo lĂłgico desse livro por quando a sua dificuldade na organizaĂ§ĂŁo literĂˇria do mesmo. Falando um pouquinho sobre o estilo do livro de Eclese Arches ou pregador, em muitos aspectos Ă© um livro enigmĂˇtico. De construĂ§ĂŁo um tanto desconexa, de vocabular ou obscuro, com estilo frequentemente complicado. Disafia o entendimento leitor, talvez vocĂŞ estĂˇ lendo estudando o livro de Eclese Arches, tem encontrado um pouco dificuldade, nĂŁo na interpretaĂ§ĂŁo, mas na prĂłpria estruturaĂ§ĂŁo. Ok? Pois, o livro de Eclese Arches contĂ©m incoherĂŞncias aparentes, o que torna difĂ­cil precisar qual ponto de vista do prĂłprio autor.

**[08:06]** O livro pode ser antes uma coleĂ§ĂŁo de fragmentos ou anotaĂ§Ăµes, a semelhanĂ§a do pensĂ©is, o livro pode ser antes uma coleĂ§ĂŁo de fragmentos ou anotaĂ§Ăµes, a semelhanĂ§a do pensĂ©is de Pascal com a qual tem sido frequentemente comparado, ou seja, um agrupamento de vĂˇrios assuntos que foram escritos em contextos e motivaĂ§Ăµes diferentes depois agrupados, a juntados compondo com o Ăşnico livro. DaĂ­ entĂŁo a dificuldade de organizar de saber qual realmente versĂ­culo estĂˇ conectado com o outro, essa desconexĂŁo encontrada no livro de Eclese Arches dificulta a sua interpretaĂ§ĂŁo. Quanto as caracterĂ­sticas literĂˇrias variam algumas reflexĂµes. Por exemplo, a espinha do orĂ§al do estilo literĂˇrio do Correlet Ă© uma sĂ©rie de narrativas em prĂłsa em primeira pessoa,

**[09:07]** nas quais o pregador relado suas observaĂ§Ăµes sobre a futilidade da vida. O Correlet empregou proverbe de maneira convencional e nĂŁo convencional, como seus colegas sĂˇbios empregou dois tipos principais. DeclaraĂ§Ăµes chamadas de ditados sobre a verdade, por Eleermeier, que simplesmente afirma como Ă© a realidade. Por exemplo, o texto indista que no capĂ­tulo 5,10 que diz que Ă© amo dinheiro, jamais delicifarta, e que Ă© ama mudĂ˘ncia nunca se farta da renda. TambĂ©m temos as admonestaĂ§Ăµes ou conselhos que consistem em ordens com motivaĂ§Ăµes. EntĂŁo dentro da estruturaĂ§ĂŁo do livro de Eclese Arches, nĂłs temos tanto a ideia das declaraĂ§Ăµes chamados de ditados sobre a verdade,

**[10:01]** como tambĂ©m nĂłs temos as admonestaĂ§Ăµes ou os conselhos que consistem em ordens com motivaĂ§Ăµes. EntĂŁo, se nĂłs nos utilizamos, dessas duas maneiras de estruturarmos os textos em tese do livro de Eclese Arches, nĂłs vamos encontrar um pouco mais de facilidade na hora da sua interpretaĂ§ĂŁo. O Correlet emprega provĂ©rbios para ajudar seus ouvintes a enfrentar as dificuldades da vida. Os palavras de advertenĂ§a que nĂłs encontramos no capĂ­tulo 5, no capĂ­tulo 9 estĂŁo repletas de conselhos sadios sobre como tirar o melhor proveito da vida. EntĂŁo, por muitas vezes, nĂłs vamos encontrar no livro de Eclese Arches, que nĂŁo entenda algumas dificuldades na hora de organizar muitos textos que nos motivam a prosseguir, daĂ­ a semelhanĂ§a com o livro de JĂł, que termina justamente com o auge da sua mensagem nos incentivando a perca severanĂ§a, e no livro de Eclese Arches nĂłs vamos encontrar o mesmo.

**[11:13]** O detalhe apontando o processo do sofrimento e a recompensa da perceveranĂ§a, em detrimento dos desgastes e da dor de quem nĂŁo persevera em Deus, e decide por se apartar dele em busca da realizaĂ§ĂŁo dos seus prĂłprios prazeres. Os perguntas retĂłricas tambĂ©m sĂŁo encontradas no livro de Eclese Arches, para conduzir os ouvintes atravĂ©s de seus argumentos e forĂ§Ăˇ-los a um sim, em relaĂ§ĂŁo ao veredito de vaidade. Quando ele comeĂ§a a falar sobre vaidade, entĂŁo, ele forĂ§a utilizando argumentos o leitor a pensar e responder sĂŁo perguntas retĂłricas, ou correlet recorre frequentemente a essas perguntas retĂłricas.

**[12:04]** Um exemplo de elas estĂˇ lĂˇ em Eclese Arches 2.2, quando diz que proveito tem o trabalhador naquele conquista afadiga, que proveito tem o trabalhador naquilo conquista afadiga, percebe? Dentro dessa estrutura de linguagem Ă© que o autor de Eclese Arches vai nos incentivando a olhar pra nossa prĂłpria vida diante da sabedoria aplicada na narrativa em leitura. A linguagem descrita vai nos apresentar algumas coisas importantes, como por exemplo, a narrativa de Eclese Arches 12.2, diz assim, quase a vida agora conforme Deus adar, Ă© a conclusĂŁo positiva do pregador. No final do livro, ele a reforĂ§a com uma sĂ©rie de quadros bendeleineados. Seu ponto principal destaca num conselho, lembre-te do teu criador nos dias da sua amocidade.

**[13:08]** EntĂŁo Ă© sustentado por imagens da velhice, a sua fragilidade da morte e de um funeral. Ou seja, a linguagem descrita no livro do Eclese Arches Ă© linguagem que jĂˇ estĂˇ no final da vida e estĂˇ alertando quem estĂˇ ainda no processo da juventude, da immaturedade, ao observar com cuidado os seus dias e tomar uma decisĂŁo. EntĂŁo ele incentiva atravĂ©s do conselho a pessoa a aproveitar da vida conforme Deus adar, ou seja, debaixo da vontade de Deus. EntĂŁo, SalomĂŁo aqui em Eclese Arches vai afirmar que a Ăşnica maneira de desfrutar da vida com o sabor Ă© vivendo a vida que Deus dĂˇ. Ă‰ vivendo a vida conforme a vontade deste Deus que adar. Ele tambĂ©m afirma que Deus deve ser lembrado, o criador deve ser lembrado ainda na amocidade.

**[14:09]** Talvez, porque jĂˇ na etapa final da sua vida, ele estĂˇ olhando para trĂˇs e percebendo seus heguos, seus equĂ­bucos, que Ă© incentivar a nova geraĂ§ĂŁo que estĂˇ chegando a nĂŁo se apartar de Deus. NĂłs daremos continuidade ao nosso estudo sobre o livro de Eclese Arches na prĂłxima aula e eu convido vocĂŞ a permanecer ativo na leitura e dedicado a entender e compreender os livros poĂ©ticos. AtĂ© a prĂłxima aula!
