---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? Boa Lula, nĂłs estamos na reta final do nosso estudo sobre os livros poĂ©ticos. Ă‰ importante que vocĂŞ saiba que esses nossos encontros aqui atravĂ©s desses vĂ­deos Ă© lhe ajudar a compreender o cenĂˇrio proposto pelos autores de cada um desses livros que Ă© algo do nosso estudo. Sendo assim, tentar compreender porque foi escrito para quem foi escrito o objetivo da escrita. Se conseguimos entender isso, fica muito fĂˇcil na hora de ler e interpretar. Interpretar da maneira correta, ok? EntĂŁo, eu convido vocĂŞ a continuar meditando. NĂłs falamos na aula passada sobre a interpretaĂ§ĂŁo literal

**[01:06]** e agora vamos falar um pouquinho sobre a tipolĂłgica. Falamos sobre o perigo da interpretaĂ§ĂŁo alegĂłrica, falamos sobre a importĂ˘ncia de cuidarmos dos textos olhando para eles da maneira correta, entĂŁo pela vertente literal da poesia, e agora vamos falar tambĂ©m de uma outra linguagem muito utilizada para a interpretaĂ§ĂŁo dos textos de cantares que Ă© a tipolĂłgica. EntĂŁo, abra comigo aĂ­ a sua postila na pĂˇgina 343, e vamos estudar juntos um pouco desse tema. Para evitar a subjetividade da interpretaĂ§ĂŁo alegĂłrica e honrar o sentido literal do poema, esse mĂ©todo destaca os principais temas, esse mĂ©todo destaca os principais temas do amor e da devoĂ§ĂŁo, em vez dos detalhes da histĂłria.

**[02:06]** SĂŁo inegĂˇveis os benefĂ­cios devocionais das interpretaĂ§Ăµes alegĂłricas ou tipolĂłgicas de cĂ˘ncitos dos cĂ˘ncitos, que acham-se, porĂ©m, a intenĂ§ĂŁo do autor, qualquer leitura alegĂłrica Ă© perigosa, porque a possibilidade de interpretaĂ§ĂŁo sĂŁo ilimitadas. EntĂŁo, perceba vocĂŞ que a interpretaĂ§ĂŁo alegĂłrica, que Ă© aquela que nĂłs utilizamos, a maneira com que os judeus al analisarem os textos de cantares, contribuem cantares ao retrato do amor de Deus para com Israel, e alguns cristĂŁos do primeiro sĂ©culo atribuem esse livro ao retrato do amor de Jesus por sua igreja vice-versa, apesar disso fazer bastante sentido. Ă‰ muito perigoso, porque se nĂłs utilizarmos a linguagem alegĂłrica para falarmos do todo,

**[03:06]** todo o livro de cantares de SalomĂŁo, que achona-se o seguinte, e sobra imagens para a possibilidade de interpretaĂ§Ăµes ilimitadas. Isso Ă© perigoso. Por isso, a interpretaĂ§ĂŁo tipolĂłgica se torna mais segura. EntĂŁo, falar que o livro de cantares de SalomĂŁo Ă© um livro literalmente e, objetivamente, escrito para retratar o amor humano entre um homem e uma mulher, e Ă© um tipo, percebe agora a diferenĂ§a, e Ă© um tipo do retrato do amor de Deus para com Israel, do amor de Jesus para com a igreja. EntĂŁo, a linguagem tipolĂłgica que se aplica melhor com mais seguranĂ§a, quanto a ocultual, com a descoberta das antigas liturgias de cudo oriente prĂłximo, emergiu uma teoria que interpretava o canto como um ritual pagĂŁo,

**[04:04]** que havia sido securalizado ou atĂ© se adaptado para o lovore de afeto. Mas, Gutold ressalta que existiram problemas terrĂ­veis, pois se aceitĂˇ-semos essa interpretaĂ§ĂŁo, nĂłs irĂ­amos acabar destruindo a equivalĂŞncia espiritual deste livro, ou seja, reduzindo o livro a um livro de cudo pagĂŁo. EntĂŁo, nĂŁo se aplica, ok? A conta questĂŁo lĂ­rica ou cĂ˘ntico de amor em dĂ©cadas recentes, alguns estudiosos tĂŞm visto o cĂ˘ntico dos cĂ˘nticos como um poema ou uma coleĂ§ĂŁo de poemas de amor, talvez, mas nĂŁo necessariamente ligados Ă s celebraĂ§Ăµes de casamentos ou ocasiĂµes especĂ­ficas, ou seja, nĂŁo se pode afirmar que o livro dos cĂ˘nticos foi escrito especificamente

**[05:03]** com o objetivo de ser cantado ou mencionado nos casamentos, ok? Apesar de por muito ser considerados como poemas de amor. A presenĂ§a de diĂˇlogos, monĂłlogos e coros tĂŞm levados estudiosos de literatura tanto antigos, como modernos, a tratĂˇ-lo como um drama. Doas formas de anĂˇlise dramĂˇtica tĂŞm dominado essa maneira de interpretaĂ§ĂŁo do livro. Primeiro, dos personagens principais, salomĂŁo e assulamita, identificada por alguns como a filha do faraĂł com a qual salomĂŁo se casou por conveniĂŞncia, como estĂˇ registrado em primeiro-resca, pĂ­tulo 3, a partir do versĂ­culo primeiro. TrĂŞs personagens, incluindo o pastor que ama virgem bem como salomĂŁo e assulamita.

**[06:01]** E aĂ­ dentro dessa afirmativa, dessa segunda hipĂłtese, alguns contrapontos. E por que alguns contrapontos? Porque as duas concepĂ§Ăµes tĂŞm fraquezas, ausĂŞncia de instruĂ§ĂŁo, de instruĂ§Ăµes dramĂˇticas e a complexidade decorrente. Caso a salomita esteja reagindo a corte de salomĂŁo com lembranĂ§as de seu amado pastor, o obstĂˇculo importante a todas as interpretaĂ§Ăµes de estipĂ©is cassĂŞs de indĂ­cios de dramas formais entre os semitas em particular entre os ebreus. Bom, o que significa que existe uma linha que afirma que essa salomita foi uma mulher por quem salomĂŁo se apaixonou, porĂ©m que estava prometida um pastor e Ă© quem ela realmente ama. E mesmo o salomĂŁo atendo a cortejado, apresentado para ela sua riqueza,

**[07:00]** sua fama, sua sabedoria, ela opta por aceitar. Toma ele Ăł, ela opta por rejeitar o salomĂŁo por quem ama o pastor. Essa teoria foi desmichificada, porque nĂŁo Ă© o propĂłsito aqui. Na verdade, salomĂŁo e o pastor se referem a mesma pessoa dentro do prĂłprio contexto histĂłrico. Existe muita profundidade aqui, entre elas o prĂłprio encontro dos dois. Alguns tambĂ©m acreditam que a expressĂŁo sulamita Ă© a versĂŁo feminina da prĂłpria expressĂŁo salomĂŁo. EntĂŁo, na verdade, salomĂŁo estĂˇ escrevendo para o ideal de si, no que diz respeito, ao objetivo que ele tem por encontrar uma mulher que ele realmente possa amar. As todas essas afirmativas sĂŁo apenas hipĂłteses, nada que possa ser realmente comprovado. E de fato, tendemos que cantar de salomĂŁo foi escrito com o objetivo de retratar o amor humano do homem para com a mulher.

**[08:03]** JĂˇ que as opiniĂµes diferem entre si, tĂŁo amplamente no que tange a interpretaĂ§ĂŁo, Ă© natural que exista pouca concordĂ˘ncia entre os estudiosos quanto a autoria do livro. EntĂŁo, falando um pouquinho sobre a autoria do livro, eu vou perceber uma discordĂ˘ncia entre esse tema, justamente por nĂŁo se saber ao certo propĂłsito ou a maneira interpretativa que o livro exige. EntĂŁo, o ponto de vista tradicional, baseado em cantar de salomĂŁo 1, Ă© que o livro foi escrito pelo rei salomĂŁo, mas a linguagem do versĂ­culo pode ser entendida como de salomĂŁo para salomĂŁo ou sobre salomĂŁo. Muitos estudiosos rejeito essa posiĂ§ĂŁo tradicional, tendo por base que o livro possui palavras em aramaico que nĂŁo existiam em Israel nos tempos de salomĂŁo, como resposta a alguĂ©m pode dizer que em vista do contato de Israel com o mundo a fora,

**[09:00]** tais termos poderiam ter sido facilmente aprendidos e usados nesse perĂ­odo. EntĂŁo, mesmo que a presenĂ§a desses termos possam dificultar a questĂŁo da dedicaĂ§ĂŁo Ă  autoria do livro a salomĂŁo, existe um contraponto afirmando que esses termos podem aparecer devido o relacionamento que salomĂŁo tinha com outras naĂ§Ăµes. Quanto a data do livro, data o livro depende do ponto de vista que temos acerca do autor. Se salomĂŁo escreveu o cantar, precisa ser datado no sĂ©culo 5 antes de Cristo. Os heruditos que procuram data, ou de acordo com a ocorrĂŞncia de palavras estrangeiras, no texto, situa um livro entre 700 antes de Cristo e 300 antes de Cristo. Quando as caracterĂ­sticas especiais, este livro Ă© o Ăşnico livro na BĂ­blia que trata exclusivamente do amor especificamente conjugal.

**[10:00]** Ă‰ uma obra primĂ©m comparĂˇvel da literatura, repleta de linguagem imaginativa, discreta, mais realista, tomada principalmente do mundo a natureza. O livro de cantares, ante o novo testamento, prenocia um tema do novo testamento revelado ao escritor de Ebreus. Venerado seja entre todos os matrimonhos e o leito sem mĂˇcula, nĂłs vamos encontrar lĂˇ em Ebreus 13, 4. O cristĂŁo pode e deve desfrutar do amor romĂ˘ntico conjugal, segundo que a prĂłpria palavra de Deus nos afirma. EntĂŁo, o livro de cantares de SalomĂŁo retrata o amor humano de um homem para uma mulher. Fala do romance entre o casal na construĂ§ĂŁo da sua intimidade, tanto fĂ­sica quanto emocional.

**[11:00]** NĂłs estamos entĂŁo encerrando nosso estudo sobre cĂˇnticos dos cĂˇnticos e uma observaĂ§ĂŁo para se ficar latente em nĂłs, que Ă© cĂˇntico dos cĂˇnticos, Ă© mais uma vez Deus nos revelando a sua ideia sobre famĂ­lia por meio da sabedoria da SalomĂŁo. Deus quer e sejamos felizes que venhamos desfrutar de um amor perfeito, agradĂˇvel e envolvente. Que os livros poĂ©ticos possam fazer parte de sua pesquisa e mais do que isso, possam te ajudar a se tornar quem Deus quer que vocĂŞ seja. Fica aqui meu abraĂ§o, foi um prazer estar com vocĂŞ nesta matĂ©ria e eu tenho certeza que vocĂŞ vai avanĂ§ar e viver os propĂłs- Deus para a sua vida, mas nĂŁo se esqueĂ§a, os livros poĂ©ticos fazem parte da inspiraĂ§ĂŁo do EspĂ­rito de Deus e da revelaĂ§ĂŁo de Deus a nĂłs, por isso nĂłs precisamos levar em consideraĂ§ĂŁo o seu conteĂşdo. Fica aqui meu abraĂ§o a todos vocĂŞs e atĂ© a prĂłxima.
