---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, tudo bem? NĂłs estamos de volta para falarmos um pouquinho sobre a vida de JĂł, principalmente sobre o livro de JĂł, e nĂłs estamos pensando a partir de uma pergunta, porque o justo sofre? Bom, essa pergunta Ă© uma pergunta que nos move quando estudamos o livro de JĂł, identificamos a intensidade do seu sofrimento. O grande detalhe Ă© que todos nĂłs sofremos ou sofrenemos em algum momento da nossa vida. O sofrimento Ă© inerente a vida. Se vocĂŞ observar a luz das escrituras, o prĂłprio Jesus nos alerta quanto Ă© o sofrimento. Ele nos diz no mundo, vocĂŞs vĂŁo ter afliĂ§Ăµes, mas tem um bom Ă˘nimo porque eu venci. As afliĂ§Ăµes fazem parte do nosso

**[01:02]** dia a dia. Sofremos desde o momento em que nascemos que segundo a ciĂŞncia Ă© um momento mais traumĂˇtico da vida humana ou nascimento, sofremos desde esse momento, atĂ© o final dos nossos dias. Agora, por que o justo sofre? Bom, uma coisa vocĂŞ precisa entender este possĂ­vel a note isso e algum espaĂ§o do seu caderno da sua postula. O sofrimento nĂŁo Ă© produto do que fazemos. Eu vou repetir. O sofrimento nĂŁo Ă© produto do que fazemos. Ă‰ dor produzida pelo que nos tornamos. O sofrimento nĂŁo Ă© produzido pelo que fazemos. Ă‰ dor produzido pelo que nos tornamos. O pecado original gera o afastamento do homem de Deus e esse afastamento gera uma margem para que o sofrimento, como consequĂŞncia do pecado original, nos assole. Mas como a Biblia diz, lĂˇ em Romanos

**[02:04]** capĂ­tulo 8 que todas as coisas coperam para o bem daqueles que ama a Deus e foram chamados segundo seu propĂłsito, nĂłs podemos descansar no Senhor na seguinte confianĂ§a. De que por mais que o sofrimento sejainerente a nossa vida, como consequĂŞncia ao pecado original, Deus do sofrimento pode trazer contribuiĂ§Ăµes para o nosso crescimento, para o nosso arma do recimento, para o nosso avanĂ§o. Porque todas as coisas coperam para o bem daqueles que ama a Deus atĂ© mesmo o sofrimento. EntĂŁo fica claro que a fidelidade a Deus nĂŁo Ă© garantia de que o crente nĂŁo passarĂˇ por afliĂ§Ăµes. NĂŁo Ă© garantia de que o crente nĂŁo passarĂˇ por dores ou por sofrimentos nessa vida. VocĂŞ quiser meditar o texto de Atos dos apĂłs os capĂ­tulos 28,16 vai retratar um pouco dessa temĂˇtica. Quando nĂłs entĂŁo, entregamos nossa vida Jesus, nossa vida nĂŁo Ă© colocada em uma redoma de vidro, onde os problemas nĂŁo

**[03:03]** nos afetam, pelo contrĂˇrio. As dores, as afliĂ§Ăµes e o sofrimento da vida continuarĂŁo presente na nossa trajetĂłria. O grande detalhe Ă© que a esperanĂ§a que nos mantĂ©m vivos, a esperanĂ§a que nos mantĂ©m de pĂ© Ă© que Jesus em breve nos livrarĂˇ do corpo desta morte, como diz o apĂłs o Paulo, tambĂ©m na carta aos romanos, nos dando liberdade quanto aos sofrimentos, libertaĂ§ĂŁo de uma vez por todas a tudo aquilo que nos faz sofrer. Em breve nos encontraremos com Jesus e aquele que Ă© o nosso redentor e o nosso mediador nos livrarĂˇ e hĂˇ de nos libertar para sempre, das garras da afliĂ§ĂŁo. Quando nĂłs observamos a BĂ­blia, nĂłs vamos perceber vĂˇrios exemplos numerosos exemplos de santos que passaram por grandes sofrimentos, por exemplo, e por diversas razĂµes, por exemplo, JosĂ© foi vendido

**[04:07]** por seus irmĂŁos, depois vendido novamente como escravo no Egito, depois preso injustamente por manter sua retidĂŁo consequentemente em resposta a todo o sofrimento, Deus cumpre o sonho que havia dado a JosĂ©, tornando governador do Egito, percebe como sofrimento contribuiu para o crescimento de JosĂ©, se JosĂ© nĂŁo tivesse sido vendido pelos seus irmĂŁos, ele nĂŁo teria ido parar no Egito, se ele nĂŁo tivesse ido vendido como escravo, nĂŁo teria parado na CĂˇdipotifar, se ele nĂŁo tivesse parado na CĂˇdipotifar, ele nĂŁo teria sido preso, se ele nĂŁo tivesse sido preso, ele nĂŁo teria interpretado os sonhos do copoiro e do padeiro, detalhe, se ele nĂŁo tivesse interpretado o sonho do copoiro, ele nĂŁo seria

**[05:01]** lembrado no palĂˇcio do faraĂł, e se ele nĂŁo fosse lembrado no palĂˇcio do faraĂł, ele nĂŁo teria tornado governador do Egito, e se ele nĂŁo estornasse governador do Egito mundo naquele perĂ­odo teria parecido de fome, porque grande foi a seca que a soloa derra por 7 anos, entĂŁo vocĂŞ percebe que Deus utiliza o sofrimento de JosĂ© como contribuiĂ§ĂŁo para levar-lo para o propĂłsito, talvez o sofrimento que vocĂŞ ou alguĂ©m que vocĂŞ conhece desde passando nada mais Ă© do que uma aĂ§ĂŁo divina levando vocĂŞ para o seu propĂłsito, entĂŁo por que os crentes sofrem? Por que o justo sofre? SĂŁo diversas as aĂ§Ăµes por que os crentes sofrem? Olha pra David, a BĂ­blia vai dizer que a Equisita VĂ­ nĂŁo foi convidado para a festa de receptividade que o seu pai G. CĂ© vai dar a Samuel, nĂŁo era comum

**[06:02]** Samuel visitar a casa das pessoas naquele tempo, atĂ© porque Samuel ele era o sacerdote, mas tambĂ©m era o juiz daquela naĂ§ĂŁo, ele tinha responsabilidade de governar aquele povo, mesmo que saiu naquele perĂ­odo, era a Rei e atĂ© o Cracia havia sido substituĂ­da pela dinastia, nĂłs vamos perceber que grande era o respeito e a admiraĂ§ĂŁo que o povo de Deus tinha por aquela figura, Samuel, entĂŁo quando G. CĂ© vai receber Samuel em sua casa, a BĂ­blia vai dizer que David nĂŁo havia sido convidado, percebe? A BĂ­blia tambĂ©m vai nos dizer que David era perseguido pelos seus irmĂŁos, dentre eles o que mais o persegui era ele hĂˇ, o seu irmĂŁo mais velho, a BĂ­blia vai retratar o sofrimento de David por diversas vezes, um desses sofrimentos Ă© retratado no livro dos Salmos, no Salmo 23, que diz assim, David estĂˇ compondo e diz,

**[07:05]** o Senhor Ă© meu pastor e nada me faltarĂˇ, deitar me fazem verdejantes pastos, guia me mansamente pelas Ăˇguas tranquilas e frigere a minha alma, guia me pelas vereiras da 2 justiĂ§a por amor ao teu nome, pois ainda antes que eu andasse pelo vale das sombras da morte, nĂŁo termineu-me algum porque tu estĂˇ escomigo a tua vara e o teu cajado me consola, ele tambĂ©m vai dizer, preparez uma mesa perante e me na presenĂ§a dos meus inimigos, umja minha cabeĂ§a com Ăłleo, o meu cĂˇlice transborda, certamente a bitarina a casa do Senhor por um outro, logo dias e o servirei para sempre, agora vale um detalhe, quando nĂłs olhamos os outros Salmos de David falando os seus inimigos, ele clama a Deus por vinganĂ§a pedindo a morte dos mesmos, nĂłs estamos falando de inimigos que tentam matar o indistruĂ­-lo, mas desses inimigos citados no Salmo 23 ele nĂŁo perde a morte pelo contrĂˇrio, ele perde uma mesa preparada diante deles, Ă© porque David nĂŁo estava

**[08:03]** falando de inimigos, dentro do contexto civil, ele nĂŁo estava falando de inimigos de guerras territoriales, mas ele estava falando de inimigos que lutavam contra ele e humilhavam dentro do seu prĂłprio contexto familiar, quando nĂłs pegamos o Salmo 23 em paralelo, a 1Âş Salmo Ă© o capĂ­tulo 16, parece que os dois textos se encaixam, porque enquanto no Salmo 23 David estĂˇ em vĂˇrios uma mesa perante em minas, na presenĂ§a dos meus inimigos, a BĂ­blia vai dizer lĂˇ em 1Âş Salmo Ă© o capĂ­tulo 16 que havia um banquete preparado e antes deles se acentarem na mesa para celebrarem, Salmo Ă© o, ele vai pedir para que G.C. eles apresente os seus filhos, porque o prĂłprio Deus havia dito a Salmo Ă© o que havia rejeitado a saĂşde e da G.C. havia escolhido aquele que seria a rei segundo seu coraĂ§ĂŁo, ele disse para a Salmo Ă© o que ele nĂŁo vĂŞ como

**[09:00]** homem vĂŞ, mas ele vĂŞ o coraĂ§ĂŁo, o homem vĂŞ a aparĂŞncia mais Deus do coraĂ§ĂŁo, entĂŁo se saliu era o rei segundo coraĂ§ĂŁo do povo, David serĂˇ o rei segundo coraĂ§ĂŁo de Deus, e um grande detalhe que nĂłs precisamos ressaltar do capĂ­tulo 16 de primeiro Samuel dentro do quadro de sofrimento da figura de David, Ă© que a BĂ­blia vai dizer que quando Deus rejeita todos os irmĂŁos de David, Samuel pergunta a G.C. pai de David, onde estava o outro, onde estava o mansebo, e jĂˇ se vai dizer que ele estava pastorando o rebĂ˘nde ovelhas, outra coisa que se encaixa entre 1Âş Salmo Ă© o 16 e salmos 23, porque o Salmo 23 comeĂ§a falando exatamente sobre um cenĂˇrio onde o pastor cuida bem das suas ovelhas, Ă© muito provĂˇvel entĂŁo que o Salmo 23 tenha sido composto dentro desse contexto, agora olha um outro detalhe interessante, enquanto David estĂˇ pedindo preparas uma mesa para

**[10:01]** antemĂ­nia, na presidĂŞncia dos meus inimigos, lĂˇ na casa de G.C., Samuel estĂˇ dizendo para todos os convidados, ninguĂ©m se assenta na mesa, enquanto o garoto o mansebo enquanto David nĂŁo chegar, e Ă© exatamente isso que acontece, quando David chega ele Ă© recebido com muito respeito por Samuel porque sabia de quem estratava, e por outro, talvez com demboche, os irmĂŁos muito provavelmente se empreendede o que estava acontecendo, sofrimento de David estĂˇ dentro do contexto familiar, porĂ©m naquele dia Deus um roubo separando como o rei da naĂ§ĂŁo, tradicionalmente se acredita que Samuel naquele dia disse aos ouvidos de David o porque ele estava sendo ungido, mas nĂŁo vĂŞ ao caso, porque a Biblia nĂŁo registra isso e eu aprendi que aonde a Biblia nĂŁo tem voz nĂłs nĂŁo devemos ter ouvidos, na verdade? EntĂŁo vale uma coisa, o que vale Ă© que enquanto David pede a Deus uma mesa perante a presenĂ§a dos seus inimigos, Deus prepara essa mesa, mas da vida tambĂ©m pediu, para que o mesmo ungice lembra,

**[11:06]** Samuel 23 Ă© assim, um jĂˇ minha cabeĂ§a com Ăłleo atĂ© que o meu calis transborte, e foi naquele dia na casa de seu pai que David recebeu a primeira aĂ§ĂŁo. Outra pessoa que sofreu grandes sofrimentos e tribulaĂ§Ăµes foi gerenias, que pregou, chorou, lamentou, e nĂŁo viu nenhuma alma se quer converter durante o perĂ­odo em que exerceu seu ministĂ©rio, mas permaneceu fiel ao Senhor. E por fim nĂłs temos a figura de Paulo, que tambĂ©m sofre, mas permanece, firme, se vocĂŞ ler a carta de Paulo, a segunda epĂ­soula de Paula Timote, no Ăşltimo capĂ­tulo, vocĂŞ vai identificar o nĂ­vel do sofrimento de Paulo, quanto ao desprezo, a rejeiĂ§ĂŁo, a abandono, a solidĂŁo e os desafios da prisĂŁo.

**[12:03]** EntĂŁo nĂŁo Ă© apenas jovem sofre nos registros bĂ­blicos, nĂłs observamos muitos homens e mulheres passaram pelo sofrimento, o que vai destacĂˇ-los de outros que nĂŁo foram registrados durante o perĂ­odo bĂ­blico Ă© que eles perseveraram no Senhor, apesar do sofrimento permaneceram fieles. Ă‰ por isso que o livro de John os incentiva a permanecermos fieles a Deus mesmo em meio o sofrimento. EntĂŁo, porque os crentes sofre, talvez o sofrimento que experimentamos seja uma decorrĂŞncia da queda de AdĂŁo e Eva, como estĂˇ registrado em GĂŞnesis, capĂ­tulo 3 versĂ­culo 16. Mas o que nĂłs vamos de fato descobrir Ă© que o sofrimento nĂŁo Ă© produto que fazemos, mas Ă© dor produzida pelo que nos tornamos. Espero por vocĂŞ na prĂłxima aula, eu tenho certeza que prĂłximo livro que nĂłs vamos estudar nos aprofundar irĂˇ mexer com vocĂŞ tanto quanto o livro de John. AtĂ© lĂˇ!
