---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O Lato do Bem, nĂłs vamos agora estudar um pouquinho juntos o livro dos Salvos. Eu tenho certeza que essa aula serĂˇ fundamental para a sua compreensĂŁo desse livro, que Ă© um dos livros mais importantes das escrituras. Segundo nos afirma, luteram, Salmos Ă© a miniatura da BĂ­blia. EntĂŁo vale a pena estudarmos e verificarmos os escritos encontrados em Salmos, assim como tambĂ©m aprender a interpretar os Salmos, de acordo com a sua estrutura literĂˇria. Os temas frequentes utilizados em Salmos Ă© o ser humano em a criaĂ§ĂŁo, livramento e redenĂ§ĂŁo, adoraĂ§ĂŁo e o santuĂˇrio, o deserto e os caminhos de Deus, a palavra de Deus e o seu

**[01:04]** louvor, assim como tambĂ©m a semelhanĂ§a que hĂˇ com o Pentateuco, nĂ©, a semelhanĂ§a do livro dos Salmos, com o livro do GĂŞnesis, Ezo do LevĂ­ticos, nĂşmeros e deuteronĂ´mio. VocĂŞ vai perceber que o livro de Salmos estĂˇ subdividido em cinco partes, cada uma dessas partes fazendo referĂŞncia aos temas centrais do Pentateuco. Ă‰ por isso que o livro dos Salmos Ă© tĂŁo importante e vale a pena ser estudado e compreendido. NĂłs vamos nos aprofundar no livro dos Salmos e vocĂŞ precisa continuar dentro. EntĂŁo acompanhe comigo a leitura na sua postina na pĂˇgina de 295, porque a partir daĂ­ que vamos comeĂ§ar a desenvolver o nosso estudo sobre o livro dos Salmos. O livro de Salmos Ă© o primeiro livro da terceira divisĂŁo da BĂ­blia ebraica, entĂŁo o livro dos Salmos Ă© o primeiro livro da terceira divisĂŁo da BĂ­blia ebraica conhecida como Ketu Bin, ou Escritas. Essa

**[02:08]** serĂˇ a divisĂŁo popularmente conhecida pelo nome de primeiro livro, IstoĂ©, os Salmos. O tĂ­tulo em PortuguĂŞs vem da traduĂ§ĂŁo grega da septoaginta, ou seja, da versĂŁo 270, concluĂ­da em cerca de 150 antes de Cristo. SalmĂłi, que Ă© o termo grego utilizado aqui, significa CĂ˘nticos ou CĂ˘nticos Sagrados, e a derivado da raĂ­sc que significa Impulso ou TĂłquilo. Em cordas de instrumentos de cordas, entĂŁo a raĂ­sa etimolĂłgica da palavra tem sempre envolvimento com a mĂşsica, ok? O tĂ­tulo ebraico Ă© Terrilim, entĂŁo o tĂ­tulo ebraico para os Salmos Ă© Terrilim, e significa lovoris ou

**[03:00]** tĂ­picos de lovor. O Salmos tem uma importĂ˘ncia muito especial na BĂ­blia. Eu disse no inĂ­cio, vou repetir, luter o descrever esse livro como uma BĂ­blia em Miniatura, justamente por conta das suas repartiĂ§Ăµes e objetivo. O lugar que Salmos recebe no novo testamento claramente teifica sobre o valor desse importante livro na BĂ­blia. Dos aproximadamente, dos 163 textos do antigo testamento citados no novo testamento, um pouco mais de um terĂ§o, ou seja, um total de 93 Ă© tirado do livro dos Salmos. Ou seja, das 263 referĂŞncias do antigo testamento que encontramos no novo testamento, 93 Ă© tirado do livro dos Salmos. Olha a importĂ˘ncia do livro dos Salmos, se Ă© o dado importante. Quanto a estrutura do livro desde os primordos da sua histĂłria, o livro de Salmos no ebraico

**[04:05]** tem sido subdividido em cinco livros ou divisĂµes que sĂŁo especificadas na maioria das tradiĂ§Ăµes modernas. O livro 1 inclui os Salmos de nĂşmero 1 aos Salmos de nĂşmero 41. O livro 2 inclui os Salmos de nĂşmero 42 atĂ© os Salmos de nĂşmero 72. O livro 3, os Salmos do nĂşmero 73 atĂ© o Salmo de nĂşmero 89. O livro 4, os Salmos de nĂşmero 90 atĂ© o nĂşmero 106. E o livro 5, o Ăşltimo livro, os Salmos de nĂşmero 107, hĂˇ o nĂşmero 150. EntĂŁo os Salmos, dentre os seus 150 canticos, tem cinco repartiĂ§Ăµes, tem o Midrache, judaico ou comentĂˇrio dos Salmos, compara esses cinco livros com os cinco livros

**[05:06]** de MoisĂ©s, o Penta Teuco. A divisĂŁo estĂˇ provavelmente relacionada com o ciclo de trĂŞs anos da leitura da lei que predominava na palestina primitiva. O livro de GĂŞnesis era ali do nos primeiros 40 e uns sĂˇbados, a leitura de Esnu comeĂ§ava no quadra-gĂ©simo segundo sĂˇbado, levĂ­tico no septuagĂ©simo terceiro sĂˇbado, nĂşmeros no no na gĂ©simo e deuteironĂ´mino centĂ©simo sĂ©timo sĂˇbado, correspondendo com o primeiro salmo de cada livro. Ok? TambĂ©m aprovava que o livro de Salmos atual seja na verdade uma coleĂ§ĂŁo de coleĂ§Ăµes. Isso sobre serve tanto na natureza como no agrupamento de tĂ­tulos e na afirmaĂ§ĂŁo, que acontece no Salmo de nĂşmero 7220, que diz, fim dĂŁo aqui as oraĂ§Ăµes da V, Filhos de GĂ©cer. Um exame nos tĂ­tulos de Salmos no livro 1 revela que todos eles sĂŁo creditados a da V,

**[06:04]** com exceĂ§ĂŁo dos Salmos de nĂşmero 1, Salmos 2, Salmos 10 e 33. EntĂŁo, com exceĂ§ĂŁo desses 4 Salmos, todos os outros Salmos da primeira repartiĂ§ĂŁo sĂŁo atribuĂ­dos a da V. Uma segunda coleĂ§ĂŁo aparentemente organizada mais tarde Ă© encontrada no livro 2, na segunda repartiĂ§ĂŁo, e a segunda repartiĂ§ĂŁo inclui o Salmos de nĂşmero 42 aos Salmos de nĂşmero 72. E desse nĂşmero 7, entĂŁo, 42, 44 ao 49 sĂŁo dedicados aos Filhos de CorĂˇ, um identificado como sendo de AzĂˇfique, o Salmo de nĂşmero 50, oito Ă© identificado como sendo de Davi e um de SalomĂŁo, que Ă© no caso o de nĂşmero 72. E quatro desses Salmos que fazem parte da repartiĂ§ĂŁo do livro 2, dois Salmos estĂŁo sentĂ­tulos das quais estĂŁo, os Salmos de nĂşmero 43, 66, 67, 71. No livro 3 ou na terceira

**[07:12]** repartiĂ§ĂŁo do livro 2, Salmos, o nĂşcleo bĂˇsico Ă© formado por um grupo de Salmos, Salmos 73 a 83, atribuĂ­dos a AzĂˇfique, que era ministro de Louvour de Davi, segundo os registros que nĂłs encontramos em primeira e melhor, erei. Segundo os registros que nĂłs encontramos em primeiro crĂ´nicas, closes capĂ­tulo 16, do versĂ­culo 4 ao versĂ­culo 7. Na Ăşltima repartiĂ§ĂŁo do livro 2 Salmos, que Ă© o livro 5, temos dois grupos da vĂ­decos, do Salmo 108, ao Salmo 110 e do Salmo 138, ao Salmo 145.

**[08:00]** AlĂ©m de dois outros Salmos, tambĂ©m atribuĂ­dos a David, que Ă© o Salmo de 112 e o Salmo 133. O Salmo 113, ao Salmo 188, sĂŁo conhecidos como o Raleo EgĂ­pcio, referindo-se ao exudo no Salmo 114. O Raleo Ă© um cĂ˘ncico de louvor, Ralelu e Ar, Ralelu e Ar, que a gente traduz como a Raleluia, no original ebraico, significa Louvai al Senhor. O Raleo EgĂ­pcio Ă© tradicionalmente usado em conexĂµes com a comemoraĂ§ĂŁo da PĂˇscoa. Embora hoje, haja exceĂ§Ăµes a regra, que que Patrick ressalta que os Salmos do livro primeiro, ou a primeira repartiĂ§ĂŁo do livro do Salmos, sĂŁo na maioria pessoais. Os Salmos dos livros 2 e 3 sĂŁo basicamente nacionais,

**[09:07]** e os livros 4 e 5 sĂŁo em grande parte litĂşgicos ou desiginados para ser usados na adoraĂ§ĂŁo pĂşblica, ok? EntĂŁo, olha como essas repartiĂ§Ăµes funcionam. EntĂŁo, a primeira repartiĂ§ĂŁo sĂŁo na maioria pessoais. A segunda e a terceira sĂŁo basicamente nacionais e a quarta e a quinta sĂŁo em grande parte litĂşgicos ou desiginados para ser usados na adoraĂ§ĂŁo pĂşblica. Quanto aos tĂ­tulos, sabe-se que os tĂ­tulos atribuĂ­dos a cerca de 100 Salmos sĂŁo de data anterior a septoa jinta e merecem ser tratadas com respeito por causa da antiguidade da sua origem. Existem 5 tipos dĂ­tulos. HĂˇ aqueles que descrevem a natureza do poema, salmo, cĂ˘ncico, masquil,

**[10:00]** miktĂŁo, chigayon, oraĂ§ĂŁo, louvor. Outros estĂŁo conectados com o cenĂˇrio musical ou execuĂ§ĂŁo dos Salmos. Exemplos tĂ­picos disso sĂŁo para o cantor mor, sobre negnot, sobre nem lot, alamote, semelite, orgitite, provavelmente os nomes de instrumentos musicals. Ok? Sobre multilabeno, a e gelete, a sara, etc. Representando melodias. Um terceiro tipo de tĂ­tulos Ă© atribuĂ­do a uso litĂşgico dos Salmos, por exemplo, para uma dedicaĂ§ĂŁo, Salmos da NĂşmero 30 para SĂˇbado, Salmos da NĂşmero 92, e o CĂ˘ntico dos Degrals, Salmos 120 aos 134. Uma Ăşltima classe de tĂ­tulo destaca o casiĂŁo da composiĂ§ĂŁo do Salmo. Eles podem ser encontrados principalmente nos Salmos

**[11:00]** creditados a David, quando fugiu diante da face de habisalĂŁo seu filho, que cantou ao Senhor sobre as palavras de CĂşcio Benjamin. Que disse as palavras de este cantico ao Senhor, no dia em que o Senhor o livrou de todos os seus inimigos e das mĂŁos de saĂşde, e ele disse, quando mudou o seu semblante perante abimeleque, que o expulsou e ele se foi. Bom, onde os tĂ­tulos requerem uma explanaĂ§ĂŁo, isso Ă© feito nesse comentĂˇrio ao tratar do Salmo Especifico, que vocĂŞ tem aĂ­ na sua pĂˇgina de 298, 299. Ok? Quanto a classificaĂ§ĂŁo dos Salmos existem muitas tentativas de classificaĂ§ĂŁo dos Salmos, mas nenhuma delas Ă© inteiramente satisfatĂłria. Certo nĂşmero de Salmos contĂ©m materiais de mais de um tipo, tornando qualquer tentativa de classificaĂ§ĂŁo necessariamente o experimento. NĂłs temos alguns exemplos, que pelo menos ilustram a amplitud de variedade a ser encontradas na histĂłria ou

**[12:07]** melhor nesse inĂˇrio da BĂ­blia. Salmos de sabedoria e de contraste moral, Salmos reais e messionicos, cĂ˘ndicos de lamentaĂ§ĂŁo individual nacional, Salmos de pelitĂŞncia, Salmos de devoĂ§ĂŁo, adoraĂ§ĂŁo louvoriaĂ§ĂŁo de graĂ§a, Salmos litĂşrgicos, Salmos e Precatorios. NĂłs vamos concluir essa parte da matĂ©ria aqui e voltamos na prĂłxima aula dando continuidade sobre a data dos Salmos. Vamos tentar entender um pouquinho como classificar, como entender, como compreender cada um desses Salmos dentro do seu contexto histĂłrico. Por isso nĂŁo fico de fora da nossa prĂłxima aula. Eu espero por vocĂŞ. AtĂ© breve!
