---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, nĂłs estamos de volta para darmos continuidade entĂŁo no nosso estudo sobre a estoricidade do livro de JĂł. Uma das coisas que nĂłs precisamos destacar Ă© que o diĂˇlogo entre os amigos de JĂł estĂˇ em forma poĂ©tica altamente estilizada, muito diferente de um debate espontĂ˘neo, ou seja, JĂł entĂŁo entra dentro do conjunto de livros poĂ©ticos, porque a estrutura literĂˇria utilizada entre o debate que ele tem com os amigos estĂˇ em forma altamente estilizada dentro da estrutura poĂ©tica. EntĂŁo o diĂˇlogo entre os amigos de JĂł estĂˇ em forma poĂ©tica altamente estilizada, muito diferente de um debate espontĂ˘neo. Os problemas principais

**[01:07]** apresentados aos estudiosos sĂ©rios do livro de JĂł Ă© a condiĂ§ĂŁo do texto original. DaĂ­ surgem muitos problemas, porque nĂŁo se tem mĂŁos e na verdade o manuscrito mais antigo que na a histĂłria de JĂł se utiliza de uma linguagem ebraica um pouco mais contemporĂ˘nea, sendo assim dificulta tambĂ©m a dataĂ§ĂŁo do livro de JĂł. NĂłs vamos entrar nisso daqui a pouquinho, mas seguindo nossa linha de raciocĂ­nio podemos observar essa dificuldade em relaĂ§ĂŁo ao texto, Ă© ao comparar a variedade significado os dados, algumas divisĂµes do livro por tradutores modernos. No entanto, as descobertas em Ugarit e de alguns textos antigos tĂŞm servido de ajuda na

**[02:03]** compreensĂŁo de alguns desses termos que aparecem no livro de JĂł, termos difĂ­ceis de serem traduzidos, atĂ© por falta de ferramentas, mas o problema ainda permanece a tal ponto que esse Ă© um dos livros do antigo testamento mais difĂ­ceis de ser traduzidos. A natureza composta do livro de JĂł Ă© geralmente aceita o prĂłlogo do capĂ­tulo primeiro, versĂ­culo primeiro e dois, versĂ­culo 13, bem como a introduĂ§ĂŁo ao discurso de L.U. que ocorre lĂˇ no capĂ­tulo 32, versĂ­culo primeiro, ao cinco, e o epilogo do capĂ­tulo 42, versĂ­culo 7, 17, sĂŁo apresentados em prĂłsas, o restante do texto estĂˇ em forma poĂ©tica, ou seja, nĂłs temos, entĂŁo, o prĂłlogo do capĂ­tulo primeiro e do capĂ­tulo 32, e o epilogo do capĂ­tulo 42, na forma de prĂłsas, todo o restante do livro de JĂł estĂˇ se utilizando da forma poĂ©tica,

**[03:06]** hĂˇ uma dificuldade falando um pouquinho de texto, a respeito da interpolaĂ§ĂŁo entre a descriĂ§ĂŁo de bem monte e leviar tanto lĂˇ do capĂ­tulo 40, versĂ­culo 15, as evidĂŞncias apresentadas sĂŁo que essas infecĂ§Ăµes sĂŁo muito detalhadas em relaĂ§ĂŁo ao restante do discurso e que elas refletem ideias a respeito de criaturas tiradas do imaginĂˇrio popular segundo alguns pensadores. PorĂ©m nĂłs vamos descobrir com algumas ferramentas de auxĂ­lio, que na verdade todos esses pensamentos que tentam desconstruir a veracidade dos textos apresentados no livro de JĂł caem por terra diante dos vestĂ­gios histĂłricos, encontra-los tanto pela arqueologia no que diz respeito a manuscritos, quanto tambĂ©m a livros antigos que apoiam a estrutura literĂˇria e as narrativas

**[04:04]** contidas no livro de JĂł. Sendo assim, os ataques contra essas partes como a interpolaĂ§ĂŁo, que Ă© a descriĂ§ĂŁo de bem monte, leviar tanto, todos esses ataques contra essas partes do livro nĂŁo Ă© conclusivo. Ou seja, existem essas oposiĂ§Ăµes literĂˇrias, mas nenhuma delas sĂŁo conclusivas. O maior apoio que nĂłs temos Ă© de que os registros textuais do livro de JĂł partem de um conjunto descrito dentro da mesma histĂłria, dentro do mesmo cenĂˇrio histĂłrico, mesmo que alguns acreditam, por exemplo, que ele e o, Ă© um acrĂ©scimo e que algumas descriĂ§Ăµes, como o caso de bem monte, leviar tanto, nĂŁo fazem parte do

**[05:03]** texto histĂłrico. NĂłs, toda via, teĂłlogos acreditamos e estamos amparados pelos conteĂşdos histĂłricos de que sim, tanto ele e o quanto todas as descriĂ§Ăµes contidas no livro de JĂł fazem parte do seu contexto histĂłrico. NĂŁo houve acrĂ©scimos, nem acrĂ©scimos, quanto a escrita. Creditamos na inspiraĂ§ĂŁo do EspĂ­rito de Deus, tanto para escrever as escrituras dando a homens, inspiraĂ§ĂŁo para escrever, quanto tambĂ©m deu inspiraĂ§ĂŁo para a seleĂ§ĂŁo desses livros e a repartiĂ§ĂŁo dos mesmos. NĂłs queremos entĂŁo que Deus sempre cuidou das escrituras porque, por meio dela, quer se comunicar com a humanidade. EntĂŁo, nĂłs acreditamos na proposta da cidade dos textos e, claro que nĂłs encontramos, ao longo da histĂłria apoio para isso. Ok? Vamos falar um pouquinho sobre a

**[06:00]** autoria do livro de JĂł. Continuem ligadinho aqui. EntĂŁo preste atenĂ§ĂŁo. O nome JĂł do Ebraico e Obe tem sido interpretado de vĂˇrias maneiras. O nome de JĂł Ă© onde estĂˇ meu pai? Uma pergunta. Onde estĂˇ meu pai? Bom, se o tema principal do livro de JĂł Ă© o sofrimento, entĂŁo faz sentido, nĂŁo Ă©? Ă‰ por isso que muitos rutes sobre o nome de JĂł. Mas enfim, no segundo MinĂŞnio aparecendo nas cartas de Amarna em 1350 antes de Cristo e nos textos de escraĂ§ĂŁo egĂ­pcios do ano 2000, em ambos os casos ele aplicado a lĂ­deres tribais na palestina e arredores. Estas ocorrĂŞncias dĂŁo forĂ§a a a dese de que o livro registrou a antiga experiĂŞncia de um sofrerador real, com a histĂłria recebeu a

**[07:01]** formulaĂ§ĂŁo presente das mĂŁos de um poeta posterior, ou seja, diante desses dois registros histĂłricos. Ă‰ extrabĂ­blicos, o registro de Amarna de 1350 e os textos de escraĂ§ĂŁo egĂ­pcios de 2000 vĂŁo apresentar tambĂ©m uma histĂłria similar a histĂłria de JĂł. Sendo assim, servem de apoio para crer que de fato, o homem nas regiĂµes tribais da palestina sofreu. Quanto a sua autoria, estudiosos do antigo testamento concorram entre si em que uma busca pelo autor desse livro estĂˇ fadada ao fracasso. O livro nĂŁo sĂł se mantĂ©m calado em relaĂ§ĂŁo Ă  sua origem, mas tambĂ©m nĂŁo encontramos nenhuma sugestĂŁo bĂ­blica independente em relaĂ§ĂŁo Ă  sua autoria. Exequia o capĂ­tulo 14 do versĂ­culo Cala, 14 ao versĂ­culo 20 mencionam o homem chamado JĂł, conhecido por sua

**[08:06]** retidĂŁo e te hĂˇ o capĂ­tulo 5 versĂ­culo 11, o reconhece como modelo de paciĂŞncia. E nĂşmeras sugestĂµes, tesse do feitas quanto a possĂ­veis autores do livro de JĂł. Entre elas estĂŁo, o prĂłprio JĂł, MoisĂ©s e a variedade de pessoas anĂłnimas que vĂŁo desde a Ă©poca dos patriarcas atĂ© o terceiro sĂ©culo antes de Cristo. EntĂŁo nĂłs vamos perceber uma dificuldade quanto a comprovaĂ§ĂŁo da autoria, atĂ© porque nĂłs nĂŁo temos ferramentas nem mesmo dentro da prĂłpria crĂ­tica textual ou humanos criologia para a comprovaĂ§ĂŁo desses dados. Com exceĂ§ĂŁo de dois textos que aparecem, um antigo testamento e um novo testamento, duas citaĂ§Ăµes. Exequia o citando como o homem que tinha retidĂŁo, verante deus e te Ăˇgua exaltando a sua paciĂŞncia.

**[09:01]** Se nĂłs temos dificuldade para tratar da autoria, assim como tambĂ©m temos dificuldades para tratar do livro de maneira geral, Ă© Ăłbvio que encontraremos dificuldades para falar da data da composiĂ§ĂŁo. NĂŁo se sabe ao certo em que perĂ­odo foi, apesar de muitos concordarem em uma especĂ­fica, vocĂŞ vai encontrar na pĂˇgina nos 81 da sua postila que diz assim. A Ă©poca da composiĂ§ĂŁo desse livro permanece, um problema tĂŁo complicado quanto da autoria. Diversos dados foram sugeridos e elas variam desde o sĂ©culo 18 atĂ© o sĂ©culo terceiro antes de Cristo. De acordo com a descriĂ§ĂŁo do livro, o homem J mostra um tipo de vida e cultura ambientada aos patriarcas. EntĂŁo o livro de J estĂˇ escrito dentro de um contexto mais parecido ou que mais se aproxima a perĂ­odo patriarcal. Isso, por muitos motivos, eu vou citar um, ok? NĂŁo hĂˇ expectativa de vida como a registrada no livro de J, que ele viveu mais

**[10:18]** entre 40 anos depois do seu perĂ­odo de sofrimento, Ă© depois do perĂ­odo patriarcal, ou seja, quando nĂłs olhamos para a vida de J, e o perĂ­odo que ele Ă© acrescentado de vida apĂłs o sofrimento, nĂłs vamos entĂŁo encontrar magens para acreditar que a histĂłria de J acontece dentro do contexto ambiental, dentro do contexto de ambiente, Ă© dos patriarcas, ok? sendo assim, nĂłs chegamos Ă  conclusĂŁo de que o perĂ­odo em que o livro de J foi escrito nĂŁo pode ser afirmado, mas de uma coisa estamos certos. J, independente do perĂ­odo em que o seu livro foi escrito, registra a histĂłria de um homem que sofreu nas regiĂµes tribais da palestina, segundo os registros histĂłricos que temos em mĂŁo como apoio para isso.

**[11:17]** O livro de J Ă© um livro confiĂˇvel para a meditaĂ§ĂŁo, e para isso nĂłs vamos precisar de mais algumas aulas para conseguir ir provando aos poucos, porque consideramos o livro de J uma histĂłria verĂ­dica, um fato que de fato aconteceu e que merece nossa atenĂ§ĂŁo, assim como tambĂ©m nossa confianĂ§a. Espero para vocĂŞ na prĂłxima aula.
