---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O Alvo da nossa leitura e do nosso estudo sĂŁo os livros poĂ©ticos, nĂłs estamos conhecendo um pouco mais sobre o livro de provĂ©rbios, e agora vamos estudar um pouco dessas sessĂµes que subdividem o livro de provĂ©rbios, e aĂ­ a partir disso a gente consegue identificar a quem de fato pertence a autoria do livro, e por que, de vez em quando nĂłs encontramos nessas sessĂµes algumas hipĂłteses de que outros autores possam estar envolvido no conjunto dessa descriĂ§ĂŁo, a descriĂ§ĂŁo Ă© essa que ocorre no prĂłprio livro de provĂ©rbios, ok? EntĂŁo nĂłs temos na primeira sessĂŁo SalomĂŁo, mas nĂłs tambĂ©m temos o aparecimento, o surgimento dos homens de exekias,

**[01:06]** e segundo o relato bĂ­blico de segundo crĂ´nicas, capĂ­tulo 29, versĂ­culo 25 ao 30, nĂłs vamos perceber e aprender que exekias providenciou para restaurar a ordem da vĂ­dica no tempo, bem como os instrumentos da vĂ­dica e os salmos de David e AzĂˇfim, nĂŁo hĂˇ dĂşvida de que um reivivamento de interesse na sabedoria clĂˇssica de SalomĂŁo foi outra consequĂŞncia dessa reforma, um reivivamento motivado nĂŁo pelo amor Ă s coisas antiquadas, mas pelo desejo de explorar novamente a sabedoria de alguĂ©m que havia amado supremamente a Deus, e assim a coleĂ§ĂŁo salomĂ´nica dos capĂ­tulos 25 ao 29 foi editada e publicada, sendo assim nĂłs vamos encontrar dentro da sessĂŁo,

**[02:00]** dos homens de exekias, Ă© a necessidade de suscitar e restaurar a sabedoria salomĂ´nica, dentro de um propĂłsito de reivivamento para a naĂ§ĂŁo de Israel, que estava se voltando novamente a Deus, depois de um perĂ­odo de afastamento pela idolatria, nĂłs temos tambĂ©m a sessĂŁo atribuĂ­da a Gura, filho de Jacques, nĂŁo sabemos quem foi a Gura, Ă© possĂ­vel que devemos traduzir a palavra aparecida como orĂˇculo, em Proverbos 30 verso primeiro como de Massar, Massar era um atribu Ăˇrabe que descendia de Abraham por meio de Ismael, como os registros de gĂŞnese capĂ­tulo 25 versiculcatorze, e as tribos orientais eram famosas por sua sabedoria, assim como nĂłs vamos encontrar uma estaĂ§ĂŁo lĂˇ em primeiro-rĂŞs capĂ­tulo 4 versĂ­culo 30, mas isso de modo a algum pode ser mantido como certeza, entĂŁo nĂłs nĂŁo temos material suficiente para falarmos quem foi a Gura,

**[03:06]** ou do que realmente se trata o aparecimento e o surgimento desse nome nos textos encontrados no livro de Proverbos. Uma coisa que vale ressaltar Ă© que todos os textos que foram mencionados durante a nossa leitura e a nossa anĂˇlise bĂ­blica, Ă© que vocĂŞ confira na sua bĂ­blica para vocĂŞ entender e compreender do que nĂłs estamos falando do prĂłprio contexto bĂ­blico, nĂłs vamos perceber entĂŁo que o livro de Proverbos estĂˇ amparado por outros livros, assim como Ă© isso que nĂłs estamos citando ao longo do nosso estudo aqui. Uma outra acessĂŁo Ă© atribuĂ­da tambĂ©m ao rei Lemoel, a mĂŁe desse rei aparece como a origenĂˇria da acessĂŁo de Proverbos 31 verso 1 ao 9, mas ela Ă© igualmente uma personagem desconhecida assim tanto quanto a Gura, ok? Embora tambĂ©m se possa traduzir como de maĂ§ar a palavra que aqui surge como profecia,

**[04:02]** nĂŁo precisamos supor que ele tenha sido o autor do magnĂ­fico poema da esposa perfeita como aparece no Proverbos 31 verso 10 ao 31, que vai formar entĂŁo um apĂ©m de si ao livro de Proverbos, sua identidade rei Lemoel Ă© desconhecida, sendo que alguns a consideram um prĂ­ncipe Ăˇrabe e outros o nome fictĂ­cio usado por SalomĂŁo ao revelar os conselhos de sua mĂŁe, bedseba, ok? Quanto a data o que dissemos sobre as coleĂ§Ăµes individuais Ă© bastante, mas quando foram elas reunidas formando um livro conforme conhecemos agora? Bom, se nĂłs formos subdividir cada um dos Proverbos e tentar datar cada um, nĂłs nĂŁo conseguiremos,

**[05:05]** mas quanto ao ajuntamento desses Proverbos existe algumas datas possĂ­veis, embora grande parte do livro de Proverbos tem a sua origem na Ă©poca de SalomĂŁo, no dĂ©cimo sĂ©culo antes de Cristo, a conclusĂŁo da obra nĂŁo pode ser datada antes de 700 anos de Cristo, entĂŁo fica ali nesse perĂ­odo aproximadamente 250 anos apĂłs o reinado de SalomĂŁo, Ă© que essa obra Ă© encerrada, ok? Quanto a definiĂ§ĂŁo a palavra Proverb em nossos dias significa um ditado breve e incisivo? EntĂŁo, quanto a definiĂ§ĂŁo do termo significa um ditado breve e incisivo, ok? O livro de Proverbos Ă© escrito e estruturado em forma poĂ©tica, sendo que os ditos aparecem geralmente em parelhas diversos, que sĂŁo chamados de disticos, ok? A mensagem do livro de Proverbos Ă© sempre relevante, o homem Ă© ensinado a ser honesto,

**[06:06]** dirigente, autoconfiante, ser um excelente vizinho, um bom cidadĂŁo, cidadĂŁo ideal e um modelo de marido e pai, acima de tudo, o sĂˇbio deve andar de forma reta e justa diante do Senhor, entĂŁo, a mensagem que nĂłs vamos encontrar, no livro do Proverbos Ă© a manifestaĂ§ĂŁo do justo injustiĂ§a, Ă© uma vida prĂˇtica de Ăˇrea, seguida de um bom exemplo, Proverbos vai nos ensinar e nos incentivar a ter uma vida de retidĂŁo, uma vida de integridade, uma vida que foge da dubiedade, da mezcla, uma vida que sai do meio termo, uma vida que nĂŁo tenta jorrar do tipo de Ăˇgua, uma vida que de fato e de verdade, louva a Deus e o engrandesse atravĂ©s do seu comportamento. Existe uma histĂłria interessante que se aplica aqui e vocĂŞ vai entender um pouquinho

**[07:02]** da mensagem relevante do livro de Proverbos, certa feita? O JoĂŁo se convertiu e todos os dias ele passava na frente da casa do irmĂŁo Pedro e o convidava para ir Ă  igreja junto com ele. Todas as vezes que ele passava na frente da casa do irmĂŁo Pedro e o convidava o irmĂŁo Pedro dizia a mesma coisa, eu estou lendo um livro, quando terminar de ler o livro, quem sabe, eu vĂˇ com vocĂŞ a igreja. Passam-se muito tempo, quase um ano depois, os vĂŁos jĂˇ havia praticamente desistido de chamar o irmĂŁo Pedro, atĂ© que de repente o irmĂŁo Pedro estĂˇ todo ataviado na frente da casa, como quem estĂˇ pronta para ir Ă  unguto, e o JoĂŁo curioso pergunta, Pedro, onde vocĂŞ vai tĂŁo elegante e o Pedro responde. Eu rei a igreja com vocĂŞ, com o sorriso no rosto,

**[08:01]** o JoĂŁo fica muito alegre e caminhando juntos para a igreja, o JoĂŁo falando de como era a igreja das experiĂŞncias que ele estava tendo ao longo daquele ano e o Pedro em silĂŞncio ouvindo tudo aquilo e emotivo 90 horas de poder cultuar participa de um culto maravilhoso, entrega a sua vida Jesus, o JoĂŁo fica muito feliz e no tĂ©rmino do culto, quando eles estĂŁo voltando para casa, o JoĂŁo nĂŁo aguenta e faz ao Pedro a seguinte pergunta, Pedro, todas as vezes que eu te chamava para ir Ă  igreja comigo, vocĂŞ dizia que estava lendo um livro, vocĂŞ poderia me dizer qual livro era esse, que demorou tanto para vocĂŞ ler, por acaso vocĂŞ tentou ler a dĂ­vida e estudĂˇ-la sozinho, e o Pedro entĂŁo respondeu para o JoĂŁo com a seguinte afirmativo, nĂŁo JoĂŁo, o livro que eu estava lendo era vocĂŞ, jĂˇ que eu entendi que a maior pregaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© aquela que fazemos quando falamos, mas Ă© aquela que comunicamos enquanto agimos,

**[09:05]** entĂŁo a intenĂ§ĂŁo do livro de provĂ©rgios Ă© justamente nos apresentar o comportamento do justo em detrimento do comportamento do Ă­ndio. Eu espero que vocĂŞ tenha aprendido com essa histĂłria e se aprofundado, aumentado sua expectativa sobre o livro de provĂ©rgios, porque agora nĂłs seguimos os nossos estudos e nĂŁo fique de fora da nossa prĂłxima aula, eu tenho certeza que muito conteĂşdo vem por aĂ­ e vocĂŞ vai estar cada vez mais prĂłximo de ter um bom envolvimento e um bom domĂ­nio, um excelente domĂ­nio sobre os livros poĂ©ticos do antigo testamento. Mas antes para concluir a nossa fala sobre provĂ©rgios, falando um pouquinho sobre o assunto que ele vai abordar e o que de fato Ă© relevante nesse livro tĂŁo importante do antigo testamento,

**[10:03]** vale ressaltar um dos temas centrais dentro do comportamento justo, uma alerta e feita e essa alerta estĂˇ lĂˇ em Proverb 4, 23, que Ă© disso, sobretudo que se deve guardar guarde o coraĂ§ĂŁo. DaĂ­ nĂłs vamos conseguir entender algumas coisas como a linguagem poĂ©tica utilizada um livro de provĂ©rgios e tambĂ©m como interpretar isso a luz das escrituras. Bom, quando provĂ©rgios aqui no capĂ­tulo 4 estĂˇ falando de coraĂ§ĂŁo, de que coraĂ§ĂŁo ele estĂˇ falando, aqui coraĂ§ĂŁo ele estĂˇ se referindo, a este coraĂ§ĂŁo que bombia sangue, serĂˇ que Ă© desse coraĂ§ĂŁo que o texto de provĂ©rgios estĂˇ se direcionando? NĂŁo, mas para entendermos, precisamos olhar para o coraĂ§ĂŁo segundo os registros bĂ­blicos que usou, segunda maneira com que a BĂ­blia traduz a interpreta coraĂ§ĂŁo.

**[11:05]** Ok? BĂ­blicamente, o coraĂ§ĂŁo pode ser considerado como algo que abarca a totalidade do nosso intelecto, emoĂ§ĂŁo e volyĂ§ĂŁo. Isso mesmo. Segundo o registro de Marcos capĂ­tulo 7, versĂ­culo 20 ao versĂ­culo 23, nĂłs vamos identificar o coraĂ§ĂŁo como o centro da intelectualidade, das emoĂ§Ăµes e da volyĂ§ĂŁo da nossa vida. CoraĂ§ĂŁo, entĂŁo bĂ­blicamente falando, Ă© o centro do intelecto. CoraĂ§ĂŁo Ă© o centro da vontade humana, segundo os registros bĂ­blicos. DaĂ­ Ă© importante nĂłs guardĂˇmos o nosso coraĂ§ĂŁo, porque se nĂłs nĂŁo guardĂˇmos, nĂłs podemos perdĂŞ-lo, nĂ© verdade? E Ă© exatamente por isso que o texto em apreĂ§o vai nos incentivar a guardar o coraĂ§ĂŁo. Por quĂŞ? Porque do coraĂ§ĂŁo procede as fontes da vida.

**[12:02]** Se nĂłs nĂŁo guardĂˇmos o coraĂ§ĂŁo, a fonte pode ser contaminada, nossa vida pode ser contaminada e existem muitas pessoas sem vida na vida justamente porque a fonte foi contaminada por alguma coisa. Talvez por um sofrimento, por uma decepĂ§ĂŁo. Talvez a fonte foi contaminada pela mentira, pelo engano, pelo abandono, pelo luto. Talvez a fonte foi contaminada pelas coisas vĂŁs da vida com problemas financeiros. Ou talvez a fonte foi contaminada pela falta de percepĂ§ĂŁo e sensibilidade espiritual para identificar as coisas que acontece a nossa volta. Sobretudo que se deve guardar, guarda o teu coraĂ§ĂŁo porque dele procede as fontes da vida. Porventura, a tua vida estĂˇ sem sabor, Ă© porque a fonte foi contaminada e a Ăˇgua se tornou insĂ­ptida. Ă‰ por isso que hoje, diante desta narrativa, o texto em apreĂ§o incentiva vocĂŞ a guardar o teu coraĂ§ĂŁo para que a fonte da sua vida nĂŁo seja contaminada.

**[13:01]** Lembrando que Jesus disse a mulher, Samaritani JoĂŁo IV, que se ela bebe esta Ăˇgua que ele tinha para oferecer, ela saciaria sua sede nunca mais teria ser de dela, fruliriam rios de Ăˇgua vida. Ou seja, Jesus estĂˇ prometendo fazer dela uma fonte de vida. Se a fonte da sua vida estĂˇ contaminada, nĂŁo estĂˇ gerando vida. Mas se vocĂŞ permitir que Jesus entra na sua vida, essa fonte vai produzir vida para a glĂłria de Deus. Bom, Ă© exatamente isso que o texto em apreĂ§o nos apresenta. E eu fiz questĂŁo de utilizar esta narrativa de Proverbes IV, Vinte e TrĂŞs, sĂł para fazer vocĂŞ entender um pouco da importĂ˘ncia de lermos e estudarmos o livro de Proveres. Espero por vocĂŞ, na nossa prĂłxima aula, dando continuidade entĂŁo sobre o nosso estudo dos livros poĂ©ticos. Eu te aguardo.
