---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Livros Poéticos"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ, nĂłs estamos de volta entĂŁo para finalizarmos um pouco sobre a questĂŁo da autoria e tambĂ©m da data ou da dataĂ§ĂŁo do livro de JĂł. NĂŁo encontramos nenhuma alusĂŁo no prĂłprio livro de JĂł que poderia nos ajudar na averiguaĂ§ĂŁo da data da sua composiĂ§ĂŁo. A data do livro de JĂł nĂŁo entanto permanece como uma questĂŁo aberta. E a opiniĂŁo mais joritĂˇria Ă© que o diĂˇlogo ocorreu no sĂ©culo VII antes de Cristo, mas nada que possa ser comprobado, ok? E o lugar do livro de JĂł no Cano. O livro de JĂł faz parte da terceira divisĂŁo do Cano Ebraico, chamado de Ketu Bin, os AgeĂłgrafos ou Escritos.

**[01:05]** A ordem nessa divisĂŁo tem variado nas diferentes traduĂ§Ăµes. Atualmente JĂł Ă© colocado entre provĂ©vios e cantares de SalomĂŁo ou CĂ˘nticos de SalomĂŁo no Cano Ebraico. Todavia a traduĂ§ĂŁo brasileira coloca JĂł entre Esther e os Salmos, onde JĂł Ă© o primeiro dos trĂŞs grandes livros poĂ©ticos. Essa Ă© uma ordem usada por JerĂ´nimo, um dos pais da igreja, detalhe. Essa ordem que nĂłs utilizamos na nossa BĂ­blia, falando agora, de traduĂ§ĂŁo brasileira, Ă© a mesma ordem utilizada por JerĂ´nimo na sua traduĂ§ĂŁo vulgata. Subsequentemente ela foi confirmada no concilo de Trento, em 1545, 1563 em sua declaraĂ§ĂŁo oficial do Cano das Escrituras. Quanto ao lugar conteĂşdo e valor do livro pensam-se que a Terra de Us, que aparece lĂˇ em JĂł, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 1,

**[02:09]** ficava ao longo dos limites da palestina com a Arabia. A estendendo-se de Edou pelo norte e leche e a Orriu El Frates, ir lĂˇ de ando a rota de caravanas entre a Babylon e o Egito. O distrito da Terra de Us, que a tradiĂ§ĂŁo tendado como patria de JĂł era a OrĂŁ, regiĂŁo ao leche do Mar da GalilĂ©ia, conhecida pela fertilidade do Sol e seus cereais. Que jĂˇ foi em tempos antigos densamente povoada. Hoje Ă© partilhada de ruĂ­nas de aproximadamente 300 cidades. Ok? O livro denuncia de maneira notĂˇvel a insuficiĂŞncia dos Orius R.I.

**[03:03]** A insuficiĂŞncia dos Orius Antes Humanos para uma compreensĂŁo adequada do problema do sofrimento. Consequentemente, o livro de JĂł Ă© um eloquente comentĂˇrio, a insuficiĂŞncia da mente humana, para reduzir a complexidade do problema, a fĂłrmula simples e acessĂ­veis. Ă‰ um livro que o homem silencioso, o homem que se cala, realiza mais do que o que discorre e o que discursa. Ă‰ um livro que trata da sabedoria que o homem deve desenvolver ao longo do processo do sofrimento. O livro de JĂł lida com a pergunta dos sĂ©culos. Se Deus Ă© justo e amoroso, porque permite que o homem realmente justo tal como JĂł sofratando? SĂł pergunta que muitas pessoas fazem. Ă‰ sĂł pergunta que o mundo faz.

**[04:02]** E sobre esse assunto, o livro revela as seguintes verdades. Primeiro, revela SatanĂˇs como adversĂˇrio de Deus, ou seja, que o sofrimento, muitas vezes, Ă© ocasionado por esse conflito espiritual, em que Deus como pai quer cuidar do seu povo, mas que pelo pecado desse povo, que o separa de Deus, o torna algo fĂˇcil para o inimigo de Deus que usa flinge com o sofrimento. Segundo, Deus lida com situaĂ§Ăµes de mais elevadas para a plena compreensĂŁo da mente humana, ou seja, Deus tem planos insondĂˇveis para todos nĂłs e nesses planos impossĂ­veis de ser conhecidos pela nossa mente que Ă© insuficiente, estĂˇ o sofrimento.

**[05:02]** Deus, entĂŁo, pode se utilizar do sofrimento como uma escola para nos ensinar algumas coisas, como foi com JĂł terceiro. A verdadeira base da fecha se nĂŁo nasbenĂ§am de Deus nem em circunstĂ˘ncias pessoais, nem em tezes formuladas pelo intelecto, mas na revelaĂ§ĂŁo do prĂłprio Deus. Detali, no livro de JĂł, nĂłs vamos descobrir que Deus se revela o homem no meio dador, no meio do sofrimento. EntĂŁo, o sofrimento pode ser um cenĂˇrio favorĂˇvel para aqueles que querem ter um encontro real com Deus. Deus, Ă s vezes, permite que SatanĂˇs prove os justos mediante a Contra Tempos, afim de purificar a sua fĂ© e a sua vida, assim como ouro Ă© refinado pelo fogo. E essa referĂŞncia nĂłs vamos encontrar em JĂł capĂ­tulo 23, versĂ­culo 10, ou seja, Deus, muitas vezes, permite que SatanĂˇs prove nos mediante a Contra Tempos, afim de purificar a nossa fĂ© e a nossa vida, assim como ouro, Ă© purificado e refinado pelo fogo.

**[06:15]** Por fim, embora os mĂ©todos de Deus, em que Deus trabalha, em que Deus age, Ă s vezes pareĂ§am, contraditĂłrios e cruĂ©is, conforme o prĂłprio JĂł pensava, antes de verdadeiramente conhecĂŞ-lo no meio daquele sofrimento, versiar no fim que ele Ă© plenamente compassivo e misericordioso, ou seja, no comeĂ§o parece que o retrato que o livro estĂˇ pintando acerca de Deus, Ă© que Deus Ă© cruel, mas no fim nĂłs vamos identificar um Deus compassivo plenamente compassivo e misericordioso. E isso nĂłs encontramos em JĂł 42, versĂ­culo 7, ou 17, e tambĂ©m em Tiago capĂ­tulo 5, versĂ­culo 11, ou seja, de antes do cenĂˇrio histĂłrico da vida de JĂł, nĂłs vamos perceber que Deus levanta em sua prĂłpria defesa JĂł, para provar, para SatanĂˇs e nos ensinar,

**[07:20]** que sobre potes e alguma, a adoraĂ§ĂŁo deve ser uma resposta Ă s benĂ§ĂŁos, dadas por Deus, aos benefĂ­cios entregues pelo Senhor. Mas a adoraĂ§ĂŁo deve ser destinada a Deus motivada pela fĂ©, pelo amor, pela confianĂ§a, pela devoĂ§ĂŁo, Ă© isso que o livro de JĂł tambĂ©m irĂˇ nos apresentar. SatanĂˇs conta-se a presenta de antes de Deus, ele vai dizer que Deus cerca a JĂł com bem, que Deus protege-se, JĂł, que Deus abenĂ§ou a JĂł e por isso que JĂł adora.

**[08:01]** Depois, no segundo encontro, ele vai dizer que JĂł continua adorando por quem ainda gosta de saĂşde. EntĂŁo, SatanĂˇs, alĂ©m de ter tocado nos bens, alĂ©m de ter tocado nos fibros, toca na saĂşde, JĂł, o que vai desencadear em problemas conjugais, levando JĂł isolamento e ao sofrimento pessoal. E, dentro desse cenĂˇrio, que nĂłs vamos perceber JĂł se mantendo fiel a Deus, mesmo sem entender o sofrimento que ele acometeu. No final de toda a histĂłria, JĂł nĂŁo apenas entende, porque sĂł, como tambĂ©m percebe os benefĂ­cios que aquele sofrimento traz, dentro de os benefĂ­cios, estĂˇ a conhecer a Deus, Deus, este rei. EstĂˇ a conhecer a Deus verdadeiramente, porque, em JĂł 42, estĂˇ escrito que, JĂł, quando vai se reportar ao Senhor diz, antes eu te conhecia, apenas jovir falar, e agora te conheĂ§o porque ando contigo. Ă‰ interessante, porque, dentro do sofrimento, Deus se revela a JĂł e, JĂł, passa a conhecer a Deus verdadeiramente.

**[09:09]** O livro de JĂł e seu comprimento no novo testamento, se dĂˇ por um motivo muito interessante, bastante intrigante tambĂ©m, uma curiosidade que vale a pena suscitar-os, eu quero que vocĂŞ prege bem a atenĂ§ĂŁo. JĂł no capĂ­tulo 19, versĂ­culo 25 e 27, clama por um redentor. Isso mesmo, JĂł clama por Cristo. O redentor, a quem JĂł confessa no capĂ­tulo 19, versĂ­culo 25 e 27, Ă© o mediador, porque ele anseia, ele clama por um mediador, ele clama por um redentor. JĂł no capĂ­tulo 9, versĂ­culo 32 e 33, ele clama, ele pede por socorro alguĂ©m que possa mediĂˇ-lo mais um apontamento para Cristo, que, alĂ©m de ser o nosso redentor, Ă© tambĂ©m o nosso mediador.

**[10:05]** E as respostas, as suas perguntas e necessidades, mais profundas, todas tĂŞm em Jesus Cristo no seu comprimento. Quando nĂłs olhamos entĂŁo, para a vida de Jesus e para os seus ensinamentos, nĂłs vamos perceber, em Jesus, a resposta para todas as perguntas que JĂł faz em seu livro. DaĂ­ eu aconselho o leitor, a ler o livro de JĂł, meditando em alguns ensinamentos de Jesus. Quando vocĂŞ se deparar com os questionamentos de JĂł, lembra-se daquilo que Jesus ensinou e vocĂŞ vai perceber Jesus respondendo diretamente as perguntas que surgem a partir do sofrimento humano. NĂłs vamos, por exemplo, identificar em Ebreus, capĂ­tulo 4, versĂ­culo 15 e 16, e tambĂ©m no capĂ­tulo 5, versĂ­culo 8, alguns exemplos do sofrimento prĂłprio Cristo, e o que ele nos ensinou a partir desse sofrimento. A profecia da parte do EspĂ­rito sobre a vinda de Cristo, temos lĂˇ mais conhecida claramente no livro de JĂł no capĂ­tulo 19, versĂ­culo 25 e 27, que eu disse agora hĂˇ pouco.

**[11:11]** Pois Ă© nesse capĂ­tulo que JĂł faz uma menĂ§ĂŁo explĂ­cita sobre a necessidade de um redentor. Uma citaĂ§ĂŁo, JĂł capĂ­tulo 5, versĂ­culo 13, em primeiro aos corintios capĂ­tulo 3, versĂ­culo 19, uma referĂŞncia a perseveranĂ§a de JĂł na afliĂ§ĂŁo e o resultado misericordioso da maneira de Deus lidar com ele, estĂˇ lĂˇ em Tiago capĂ­tulo 5, versĂ­culo 11. Ou seja, se nĂłs pegarmos a histĂłria de JĂł e observamos a luz do novo testamento, nĂłs vamos perceber que o sofrimento de JĂł tem como propĂłsito ensinar, educar e inspirar os cristĂŁos, a manter-se fieis a Deus mesmo e meio ao sofrimento.

**[12:04]** NĂłs daremos continuidade finalizando entĂŁo o nosso estudo sobre o livro de JĂł e vocĂŞ nĂŁo pode ficar de fora da nossa prĂłxima aula, eu aguardo por vocĂŞ.
