---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** EntĂŁo, o que nĂłs precisamos fazer? NĂłs precisamos entender o que deve ser permanente e o que deve ser temporĂĄrio quando se traduz, quando se faz e quando se ultrapassa esse abismo. Por exemplo, eu vou ler algumas coisas interessantes aqui, os princĂ­pios abaixo podem ser Ăşteis na decisĂŁo de quais hĂĄbitos e situaĂ§Ăľes culturais, mandamentos e preceitos bĂ­blicos aplica-se a cultura e quais sĂŁo. Primeiro, certas ocasiĂľes ou mandamentos ou princĂ­pios sĂŁo aplicĂĄveis, continos ou irrevogĂĄveis. Dizem a respeito aos temas por exemplarais, teolĂłgicos, nĂŁo transferidos para nĂłs. Precisamos entender quando estudar a BĂ­blia,

**[01:06]** que existem setas mandamentos e princĂ­pios enormas, meus queridos, que eles passam a ser permanentes. Certa situaĂ§Ăľes mandamentos ou princĂ­pios dizem respeito Ă s circunstĂ˘ncias especĂ­ficas. Isso ĂŠ interessante. Determinando as situaĂ§Ăľes dos mandamentos, dizem a respeito de contexto culturais, por isso que nĂłs precisamos fazer esta viagem. Certa situaĂ§Ăľes mandamentos dizem respeito a contexto culturais diferentes do nosso. Leira BĂ­blia ĂŠ fazer uma viagem. Esta aqui ĂŠ a primeira abismo, mas tem um outro abismo aqui que esse ĂŠ terrĂ­vel, que ĂŠ o abismo gramatical. Por exemplo, por que que a interpretaĂ§ĂŁo gramatical ĂŠ importante? Primeiro, porque nĂłs temos uma BĂ­blia que foi inspirada.

**[02:07]** Se cremos que a BĂ­blia foi verbalmente inspirada, como esclarecido, no em outros capĂ­tulos, acreditamos que cada palavra nela ĂŠ contida importante. Talvez nem todas as palavras e frases tĂŞm a mesma importĂ˘ncia, mas todas elas tĂŞm a mesma finalidade. Ok? E o Ăşnico mĂŠtodo que respeita integralmente a inspiraĂ§ĂŁo verbal das escrituras, se uma pessoa nĂŁo acredita que a BĂ­blia foi verbalmente inspirada, seria uma contradiĂ§ĂŁo no mĂ­nimo estranho. Se ela se preocupasse com, se ela nĂŁo se preocupasse com as espectros gramaticals. Por exemplo, qual ĂŠ o objetivo da exegĂŠsio? O objetivo da exegĂŠsio

**[03:01]** bĂ­blica ĂŠ descobrir o que o texto diz e quer dizer, nĂŁo atribuindo-lhe outro sentido. JoĂŁo Calvino, um dos pais da igreja, ele dizia, a primeira preocupaĂ§ĂŁo do interpite ĂŠ permitir que o autĂłdiga, o que ele realmente diz, em vez de limpo o que acha que ele deveria dizer. Porque isto aqui ĂŠ muito sĂŠrio. Alunos, prestem bem atenĂ§ĂŁo, isto aqui ĂŠ sĂŠrio. NĂłs estamos trabalhando com uma BĂ­blia que nĂłs temos um abismo gramatical, porque ĂŠ gramatical? Porque nĂłs queremos que a BĂ­blia foi inspirada verbalmente, mas mesmo essa inspiraĂ§ĂŁo existem palavras que nĂłs precisamos descobrir que sĂŁo importantĂ­ssimas de outras nĂŁo, mas isso nĂŁo difere a um som, a

**[04:04]** inspiraĂ§ĂŁo, todas as palavras foram inspiradas. SĂł que para nĂłs entendemos esse abismo gramatical, nĂłs precisamos fazer uma boa exegĂŠsio. Qual a finalidade da exegĂŠsio? Simplesmente descobrir o que o que o texto descobri, o que o texto diz e que quer dizer. JoĂŁo Calvino diz que a primeira preocupaĂ§ĂŁo do interpite ĂŠ permitir que o autĂłdiga, o que ele realmente diz, mas isso nĂŁo estĂĄ sendo feito na maioria dos casos. Na maioria dos casos nĂłs mapiamos as expressĂľes, nĂłs maquiamos o que os autores escreveram para comiga, para dar base Ă s nossas doutrinas humanas.

**[05:04]** Cuidado, eu conheĂ§o pastores que de me ades merecem o que a BĂ­blia diz e promovem suas doutrinas humanas. JoĂŁo Calvino diz que ĂŠ a primeira preocupaĂ§ĂŁo, descobri o que ele diz, em vez de impor, o que eu acho que ele nĂŁo disse isso, eu acho que ele disse isso e isso. E nĂłs estamos vivendo esse contexto. NĂłs estamos vivendo um contexto terrĂ­vel de doutrina as humanas, de homens que nĂŁo, nĂŁo foi assim, que Pedro disse, nĂŁo foi assim, e ele comeĂ§a a colocar palavras na boca do autĂ´ que ele nĂŁo diz, simplesmente para coadionar as suas ideias, Ă´ meus alunos, minha gente, vamos ter

**[06:04]** cuidado com isso, vamos nos preocupar com esse fator, que ĂŠ um fator importantĂ­ssimo, nĂŁo diga alĂŠm daquilo que a BĂ­blia procure a intenĂ§ĂŁo autoral. Calvina muitos e muitos anos ele jĂĄ tinha preocupaĂ§ĂŁo e hoje nĂłs estamos vivendo essa profecia de Calvina. As pessoas nĂŁo, olha, nĂŁo ĂŠ assinĂŁo, escuta, aĂ­ eu acho que nĂŁo, nĂŁo existe a xismo, meus irmĂŁos. E tem gente que descobre a verdade mesmo assim maqueia e comeĂ§a a colocar os seus axismos, para manter as suas posiĂ§Ăľes, para escravizar os seus leitores, para colocar julgo nos irmĂŁos, para colocar afirmaĂ§Ăľes nĂŁo bĂ­blicas na vida dessas pessoas. E ĂŠ por isso que nĂłs estamos vivendo aĂ­ um crentes fanĂĄticos, tudo ĂŠ pecado, tudo nĂŁo pode, porque eles estĂŁo criando uma geraĂ§ĂŁo fora de um contexto, de uma boa exegĂŠsse,

**[07:07]** e vai dizer para essas pessoas que hĂĄ uma exegĂŠsse, eles riem, eles criticam, eles onbam, vocĂŞ que ĂŠ a lĂşlio de teologia, vocĂŞ tem uma obrigaĂ§ĂŁo de ser um bom exegĂŠter, vocĂŞ tem a obrigaĂ§ĂŁo de ser um bom irmeneu, nĂŁo cair normas, nĂŁo cria esse ĂŠ o papel, gente, nĂłs estamos tentando expor o abismo gramatical, cada palavra deve ser traduzida no perĂ­odo, na vida e no pensamento de quem escreveu. Eu nĂŁo escrevi a BĂ­blia, mas eu preciso traduzila, entĂŁo esse ĂŠ o papel, vejam, os pensamentos sĂŁo expressados por meio de palavras, as palavras sĂŁo os elementos que constituem as frases, acicendo, para descobrir os pensamentos de Deus, precisamos estudar as suas palavras e com ela e sĂŁo combinadas

**[08:05]** nas frases, se negam e genciarmos, o significado das palavras e comeĂ§armos a nĂŁo empregĂĄ-las, nĂłs nĂŁo teremos boas interpretaĂ§Ăľes, a afimaĂ§ĂŁo de que ĂŠ possĂ­vel atribuir a BĂ­blia, o sentido que sĂł se deseja a sua verdade quando se despreza a interpretaĂ§ĂŁo gramatical. Presta atenĂ§ĂŁo!
