---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Ok, meus alunos, Deus abenĂ§oe a todos, nĂłs estamos estudando sobre os exĂˇxomas. Uma matĂ©ria que estĂˇ incluĂ­do aĂ­ no processo da eminĂŞutica, nĂ©? Axioma Ă© uma verdade estabelecida que nĂŁo pode ser discutida. Sobre a BĂ­blia existem dois axiomas, o humano nĂłs jĂˇ falamos, e vamos dar continuidade ao axioma divino. A BĂ­blia Ă© um livro divino. EntĂŁo, se esse axioma nos mostra que a BĂ­blia Ă© um livro divino, o que nĂłs devemos fazer? EntĂŁo nĂłs estamos diante de um livro que Ă© inerante. Eu gosto dessa expressĂŁo. A inferĂŞncia lĂłgica da inspiraĂ§ĂŁo das escrituras por parte do EspĂ­rito Santo

**[01:02]** Ă© que elas sĂŁo inerrantes. Isto Ă©, os originais nĂŁo contĂ©m erros. A inerĂ˘ncia nĂŁo se aplica as cĂłpias originais. Agora eu sei que vocĂŞ que estava dormindo, eu nĂŁo sei se eu sou recordado, agora Ă© a Ăˇrea que vocĂŞs gostam. Eu sei disso. EntĂŁo a BĂ­blia, como o livro divino, Ă© inerante, porque Deus nĂŁo Ă© rara. Deus nĂŁo Ă© rara. Se quem Ă©, quem foi? O autor da BĂ­blia, Deus, Deus nĂŁo Ă© rara. Deus nĂŁo falha. E quando se fala sobre a inerĂ˘ncia, se aplica aos originais, que nĂłs chamamos hermenelicamente de os agiĂłgrafos, que sĂŁo os textos originais.

**[02:00]** EntĂŁo, a inerĂ˘ncia nĂŁo se aplica nas cĂłpias dois originais. Isso vocĂŞ precisa entender. Ah, pastor Carvalho, mais a BĂ­blia, tem erros. Os erros que aparece, Ă© 0,001%, e elas nĂŁo estĂŁo nos originais, porque nĂŁo contĂ©m como Ă© que Deus vai sobrar os agiĂłgrafos originais, um Deus sĂ©rio, vivo, um Deus tambĂ©m nĂŁo, um Deus correto. EntĂŁo, se Ele Ă© perfeito, o seu trabalho serĂˇ. Deus trabalha nisso, vejam quando Ele faz o mundo tal, Ele diz assim, Deus, viu que era bom. O que Deus nĂŁo vai fazer nada da que Ă© ruim? EntĂŁo, preste atenĂ§ĂŁo. Aonde aparece alguns erros nas cĂłpias? Na escritura original, nĂŁo temos erro nenhum. E esses erros sĂŁo datas, sĂŁo nĂşmeros.

**[03:01]** Ah, nĂŁo, isso nĂŁo salva. Isso nĂŁo vai mudar. NĂłs temos que entender que os copistas, eles cometeram alguns erros no processo da transmissĂŁo. NĂŁo deve haver dificuldade para entender que os manuscritos eram inerrantes. Uma vez que a inspiraĂ§ĂŁo Ă© vista, como aĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, no sentido de vigiar e orientar os inscritores, para que escrevessem o que o EspĂ­rito Santo queria. EntĂŁo os manuscritos, bĂ­blios, soferem algumas alteraĂ§Ăµes. Ou seja, pegaram da cĂłpia, da cĂłpia, da cĂłpia, da cĂłpia. Ora, quase 24 mil cĂłpias no novo testamento, vocĂŞs querem o quĂŞ? AĂ­ tem algumas pessoas, sabe? E alguns supostos crentes. Ah, mas a bĂ­blia tem erro. E o erro Ă© nas cĂłpias. NĂŁo naquilo que Deus soprou. EntĂŁo precisamos perceber esse detalhe. Wow! SĂŁo erros banais, dacas, nĂşmero.

**[04:01]** Percebam, olha, hoje eu estou aqui nesse belo, nessa bela estĂşdio aqui do RenassĂ©. Que aqui luz, perfeito, aqui internet, pĂŁo, tem bolo jogado aqui. A gente jĂˇ comete erros. Imagine quando os copistas que ganhavam por hora em uma sala em salube, sem luz adequada. Pense nisso. E olha a quantidade de erros que nĂłs temos. Se nĂŁo hĂˇ conicionado, meu escritor em casa aqui nesse estĂşdio maravilhoso. NĂłs jĂˇ encontramos. Olha a dificuldade, imagineus. EntĂŁo percebo, Ă s vezes nĂłs temos, assim, erros que sĂŁo intencionais. E erros acidentais. O que Ă© o acidental? Ă‰ uma voz. Ele ouviu algo. Ele ouviu, porta mais entender outra coisa.

**[05:03]** Sabe, sĂŁo erros visuais, a dificuldade de chegar Ă s letras e copialas. Os intencionais que aparecem Ă© justamente para organizar as coisas. Mas uma coisa eu quero te dizer. Nunca ele vai colocar aqui. As grandes doutrinas de Gento Kuh. As grandes doutrinas bĂ­blicas sĂŁo inerrantes. Essa aĂ§ĂŁo, acho que vale para nĂłs. A justificaĂ§ĂŁo, eleiĂ§ĂŁo, predestinaĂ§ĂŁo, sabe a salvaĂ§ĂŁo, perdou essas, dou ninguĂ©m, Tupou. Eu atĂ© me arrepiai agora. EntĂŁo Ă s vezes, uma erro estĂˇ numa data, no nĂşmero isso, nĂŁo muda. NĂŁo podemos entrar nessa valanche de perseguiĂ§Ăµes contra a BĂ­blia sagrada.

**[06:00]** Em segundo lugar, como a BĂ­blia Ă© um livro divino, ela Ă© uma fonte indiscutĂ­vel. A autoridade da BĂ­blia, a autoridade da BĂ­blia, para determinar o que cremos em nossa forma de viver deriva do fato de ser inerrantes. A inerĂ˘ncia possui a vez de correda da inspiraĂ§ĂŁo pelo EspĂ­rito Santo. Visto que a BĂ­blia Ă© obra de Deus, possui a autoridade intrĂ­sica. O fato de que Jesus fazia as citaĂ§Ăµes do Antigo Testamento frecuncemente, reconhecendo sua origem sobrenatural, Ă© mais uma prova que ele acreditava na autoridade do texto. Precisamos entender isso. Olha, como a BĂ­blia Ă© um livro divino, ele apresenta uma unidade. Embora tem o cedo elaborado por cerca de 40 homens, a BĂ­blia obra, projeto de Deus, como jĂˇ dissemos, pode esperar, entĂŁo, que apresente unidade,

**[07:02]** vĂˇrias questĂµes decorrem desse fato. Primeiro, a BĂ­blia nĂŁo se contradice como obra de Deus que Ă© a verdade. As inscrituras nĂŁo se contradice sĂŁo uniforme. Todas as partes se encaixam. Por exemplo, o texto esprofĂ©ticos do livro de Daniel Ezekiel, segundo a Tessa Lonescense e Apocalipse, alĂ©m de outros podem ser correlacionados. Os acontecimentos profĂ©ticos, nessas passagens, nĂŁo sĂŁo contraditĂłrios. Eles se juntam. As passagens que aparentemente contĂ©m discrepĂ˘ncias precisam ser interpretadas Ă  luz da harmonia das inscrituras. EntĂŁo precisamos entender. Sabe, quando o Pedro em Atos 2.8, olha que... Quando o Pedro a Atos 2.38, quando o Pedro diz arrependeivos e cada um de voz seja batizado em nome de Jesus Cristo para a remissĂŁo dos Vossos pecados,

**[08:00]** nĂŁo deve ser entendida que a salvaĂ§ĂŁo fosse alcanĂ§ada pelo batismo. NĂŁo. Essa ideia entra em contradiĂ§ĂŁo com as outras passagens. Como que se interpreta em Atos 2.38? Ă‰ preciso que o terrecho seja entendido de tal forma que nĂŁo entrem conflito com outros vacĂ­icos. Ok? Por exemplo, o capĂ­tulo 5 propĂµe uma ideia disso aĂ­. Da mesma forma, nĂłs precisamos entender que a BĂ­blia tem uma harmonia. Segundo a BĂ­blia Ă© coerente. NĂłs precisamos terceiro. Existe uma consequĂŞncia da unidade das inscrituras. Eu vou dizer isso aqui porque Ă© interessante. VocĂŞ poderĂˇ me perguntar, mas professor, se a BĂ­blia Ă© a inspiraĂ§ĂŁo de Deus. EntĂŁo, serĂˇ que Deus inspirou a mentira de Abraham o pecado de David?

**[09:01]** Porque o que Ă© interessante Ă© que essas histĂłrias estĂŁo. A BĂ­blia Ă© tĂŁo BĂ­blia que ela nĂŁo cobriu nada. NĂŁo passou pĂ˘nu. Wow! NĂŁo disse assim, nĂŁo. Essa parte vocĂŞ nĂŁo coloca, essa parte vocĂŞ nĂŁo coloca. NĂŁo. Deus fez questĂŁo de colocar na BĂ­blia os erros dos grandes homens, de pego, de David, de Abraham, tantos e tantos e pau, tantos erros. Porque entĂŁo, essas passagens sĂŁo inspiradas? EntĂŁo, se eu mentir, quer dizer que se Abraham mentiu, ele recebeu uma inspiraĂ§ĂŁo para mentir, se David aduterou ou mandou matar, escute bem. A BĂ­blia Ă© tĂŁo BĂ­blia que ela nĂŁo escondeu nada. E a inspiraĂ§ĂŁo escute isso nĂŁo estĂˇ na mentira feita, no pecado realizar,

**[10:04]** mas a inspiraĂ§ĂŁo estĂˇ nas liĂ§Ăµes que nĂłs vamos tirar dessas histĂłrias.
