---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Onde estĂˇ a ASTEM? Onde estĂˇ a ASTEM? OlĂˇ, meus alunos, Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs. NĂłs estamos aĂ­ estudando Hermineu, Ticararte, de interpretar textos. E nĂłs jĂˇ, na primeira aula, nĂłs falamos sobre o encontro de Felipe com o etiope que vem enhalendo o texto de IsaĂ­as e ele lhe, lhe, e nĂŁo entendia. E, partindo dessa premissa, a gente comeĂ§a a perceber que o fato de lhemos a BĂ­blia nĂŁo significa que nĂłs estamos entendendo. EntĂŁo Ă© necessĂˇrio que alguĂ©m nos explique. EntĂŁo, o termo Hermineu Ticar, nĂŁo Ă©? Hermineu, sabe, significa traduzir interpretar. E essa derivaĂ§ĂŁo do texto Hermel, refere-se aos deuses,

**[01:05]** a um deus chamado Hermes, que tinha a funĂ§ĂŁo de traduzir. Eu vou ler algo muito interessante aqui, Hermes, segundo a mitologia greco-romana, era filho de Zeus e de Maya, sendo o ar alto e mensageiro dos deuses. Era tambĂ©m considerado o deus da ciĂŞncia, da interpretaĂ§ĂŁo e eloquĂŞncia. Nas escrituras neotestamentĂˇrias, a cultura pagĂŁ romana, o chamava de mercurio. Deixame ler isto aqui, que Ă© fundamental. Atos dos apĂłstolos, capĂ­tulo 14, e o vesĂ­culo de nĂşmero 12. VocĂŞ vai entender algo muito interessante dentro de uma cultura greco-romana, nĂŁo Ă©?

**[02:05]** Desse deus Hermes, que alĂ©m de ser um deus que Ă© o mensageiro, um ar alto, ele tambĂ©m tinha o poder da ciĂŞncia e da interpretaĂ§ĂŁo. E no mundo romano, isso Ă© interessante, no mundo romano, que Ă© o mundo de Paulo, ele era conhecido como mercurio, estĂˇ em atos dos apĂłstolos, capĂ­tulo 14, e o vesĂ­culo de nĂşmero 12, que diz assim, e clamavam, JĂşpiter, AbarnabĂ©, e mercurio a Paulo, porque este era o que falava. Vejam bem, o algo extraordinĂˇrio, amo a palavra, amo estudar. EntĂŁo vejam o Hermes, o Hermes, onde vem a palavra hermeneutica, o deus que traduz, ele era filho de Hermes, com maia, mensageiro,

**[03:04]** isso Ă© uma mitologia greco-romana, sĂł que este Hermes, que tinha funĂ§ĂŁo de traduzir, ele era conhecido pelos romanos como mercurio. No mundo grego, ele Ă© conhecido como Hermes, e no mundo romano na cultura pagĂŁ-romana, ele era conhecido como mercurio, porque ele traduz, ele era o helo entre os deus, os homens e os homens e os deus. AĂ­ o texto diz que Paulo estĂˇ pregando em lista na sua primeira viagem missionĂˇria, e ele estĂˇ pregando, acentando-se ali, sabe o homem alejado dos pĂ©s, coxo de ventre, ouviu falar que Paulo olhou nele, vendo a fedele, soltou, Paulo disse levanta, indiretos seus pĂ©s, e ele soltou e andou. E as multidĂµes vendo que Paulo fizeram, levantaram a sua voz dizendo em lĂ­ngua licaĂ´nica,

**[04:06]** fizeram-se os deus e semelhantes aos homens e deseiro atĂ© nĂłs, e chamava a JĂşpiter de BarnabĂ© e MercĂşrio de Paulo, porque Paulo recebeu o nome de MercĂşrio, porque MercĂşrio era quem falava, e Paulo era o orador, ela Paulo que pregava, Paulo que ensinava, Paulo que discutia. EntĂŁo essa palavra Hermes no mundo romano MercĂşrio, tem a ideia de interpretar. EntĂŁo Paulo foi chamado de quĂŞ? De MercĂşrio, porque ele disseram assim, os deuses deseiram atĂ© nĂłs e se fizeram semelhantes aos homens. Olha que coisa interessante. EntĂŁo vejam bem, no texto grego de Atos 12, 1412, Hermes aparece com coraĂ§ĂŁo explicativo, porque este era o principal portador da palavra.

**[05:04]** Os gregos atribuĂ­am a Hermes a descoberta da linguagem e da escrita, as ferramentas que a compreensĂŁo humana utilizava para chegar ao significado das coisas e para transmitir aos outros. Hermes se associa a uma funĂ§ĂŁo de transmutaĂ§ĂŁo, transformar tudo aquilo que ultrapassa a compreensĂŁo humana em algo que essa inteligĂŞncia consegue compreender, as vĂˇrias formas da palavra sugere o processo de trazer uma situaĂ§ĂŁo ou uma coisa. Quando o Felipe foi conduzido pelo EspĂ­rito Santo, Ă© o texto que nĂłs lemos, algo tremendo acontece. Escute bem a funĂ§ĂŁo da Hermeneutica. Escute. Ă‰ fazer com que aquilo que ultrapassa a compreensĂŁo humana,

**[06:07]** algo que possa chegar a nossa compreensĂŁo. EntĂŁo vamos olhar o texto grego. VocĂŞ ler alguns textos e vocĂŞ nĂŁo compreende. Mas quando vocĂŞ faz uma Hermeneutica saia, uma exegĂŞncia saia, aquilo que era incompreendido passa a ser compreendido. Claro que eu vou mostrar algumas tĂ©cnicas aqui para atrar dos textos que a Hermeneutica nos oferece, mas aquilo que estava, o obscuro, aquilo que ultrapassa a compreensĂŁo quando se dedica, as ferramentas certas, passa a casar, a chegar atĂ© nĂłs. EntĂŁo nĂłs precisamos entender que Hermeneutica significa dar explicaĂ§Ăµes. Explicar, traduzir, mostrar, sabe? Aquilo que estĂˇ longe da compreensĂŁo

**[07:01]** do nosso auditĂłrio, no caso existem vĂˇrios tipos de Hermeneutica, nĂłs estamos estudando Hermeneutica sagrada, aquela que traduz textos, mas por exemplo, o pregador, ele precisa ser um bom Hermeneutica. Ele precisa ter as ferramentas certas, porque o auditĂłrio que estĂˇ ouvindo, Ă s vezes nĂŁo estĂˇ tendo uma compreensĂŁo daquilo que estĂˇ lendo como o etil, e a nessa hora que vem o intĂ©rptida bĂ­blia, um bom Hermeneutica e comeĂ§a a traduzir tudo aquilo que estĂˇ ouvindo. EntĂŁo percebo a importĂ˘ncia disso. A Hermeneutica tem a funĂ§ĂŁo de explicar. Vamos ler lucas, capĂ­tulo 24, lucas 24, versĂ­culo 25, quer ler a partir do 25, que diz nos assim, e ele disse, oh, nĂ©sseos e tardios de coraĂ§ĂŁo, para crer tudo o que os profetas disseram. Por ventura, nĂŁo convinha que o Cristo padecece essas coisas

**[08:09]** e entrasse na sua glĂłria, e comeĂ§ando por MoisĂ©s, e por todos os profetas explicava-lhes todas, explicava em todas as escrituras o que dele estava escrito. Olha o Hermeneutica, explicava-lhes. NĂŁo Ă© lejunto, lepo ler, o etil que estava lendo, mas Jesus, esse contexto, o seu homem de contexto, eu li o texto, mas o contexto Ă© Jesus saindo ali na hora em que Maria tenta tocar nela, ele desaparece, lembra ressuscitado do mil da ressusciĂ§ĂŁo, ele aparece lĂˇ no caminho de EmaĂşs, e ele vem descendo com aqueles dois discĂ­pulos, pode ser atĂ© um homem, uma mulher, e eles estavam triste,

**[09:01]** porque eles saĂ­ram antes da notĂ­cia que Jesus estava vivo, e eles vĂŞm andando, triste, e Jesus chega, eles nĂŁo reconhecem Jesus, talvez o te dĂŞ outra dĂşzia isso, e eles vĂŞm falando, eles vĂŞm questionando uma sĂ©rie de fatos, eles pensavam de, olha, nĂłs pensamos que era ele, pensamos que ele ia mudar e tal, mas Jesus, se olha vocĂŞs, sĂŁo difĂ­ceis de entender.
