---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ meus queridos nĂłs estamos estudando sobre armenĂŞutica. Na aula passada nĂłs concluĂ­mos o tĂłpico sobre os abismos entre nĂłs e a BĂ­blia. EntĂŁo, repetindo todas as vezes que vocĂŞ abre a BĂ­blia, vocĂŞ estĂˇ entrando num paĂ­s que vocĂŞ nĂŁo conhece. EntĂŁo vocĂŞ precisa conhecer a cultura, a geografia, a linguĂ­stica, a cronologia e o idioma. Agora, olhando todos esses abismos que para alguns, nĂŁo Ă©? Vamos desanimar, mas para outros alunos, vĂŁo aumentar a nossa curiosidade sobre a BĂ­blia. Eu poderia perguntar, serĂˇ que existe algumas restriĂ§Ăµes na interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blica? Quem pode interpretar a BĂ­blia?

**[01:04]** Vejam, eu coloquei algo muito interessante. O que Paulo escreve em, segundo aos corintos, capĂ­tulo 4, nos quais o Deus desse mundo se gou o entendimento dos descrentes, para que nĂŁo lhes resplandeĂ§a a luz do Evangelho da glĂłria de Cristo, o que Ă© a imagem de Deus. Olha, assim, que coisa interessante. Paulo, ele coloca uma restriĂ§ĂŁo, ou algumas. Primeiro aos corintos, 12, a BĂ­blia diz que o homem natural nĂŁo aceita as coisas do EspĂ­lio, porque Ă© loucura. EntĂŁo eu entendo que aqueles que nĂŁo sĂŁo transformados, regenerados, eles nĂŁo podem compreender totalmente a BĂ­blia sagrado. NĂŁo, nĂŁo podem. NĂŁo podem. NĂŁo pode. Ă‰ difĂ­cil, porque lembra na Ăşltima aula passada? Ă‰ um livro sobrenatural. EntĂŁo Ă© complicado mesmo.

**[02:08]** EntĂŁo nĂŁo venha, porque nĂŁo Ă© difĂ­cil. Por exemplo, quem nĂŁo Ă© salvo nĂŁo pode acolher as verdades da escritura sagrada, porque a sua natureza Ă© caĂ­da. Vejam bem, primeira ao corintos, primeira ao corintos, 12, 14, Paulo usa o verbo de aceitar. E o verbo aceitar ali Ă© deixomai, deixomai no griego, e deixomai significa acolher, ou seja, uma pessoa que nĂŁo Ă© salva em quem o EspĂ­rito Santo nĂŁo habita, nĂŁo pode mentalmente acolher o que a BĂ­blia estĂˇ dizendo para ela. EntĂŁo por isso que nĂłs precisamos entender que hĂˇ alguns limites em relaĂ§ĂŁo Ă  interpretaĂ§ĂŁo BĂ­blica. EntĂŁo, um regenerado, aquele que nĂŁo Ă© salvo, ele tem algumas dificuldades e terĂˇ, sim, algumas dificuldades em relaĂ§ĂŁo Ă  interpretaĂ§ĂŁo.

**[03:10]** Uma outra afirmaĂ§ĂŁo Ă© que a obra do EspĂ­rito Santo na interpretaĂ§ĂŁo nĂŁo quer dizer que eles desvenda para alguns interpos do sentido ocuto diferente do significado normal e literal da passagem. Isso aqui dĂˇ um pano para a manga. Tem muita gente, nĂŁo, o EspĂ­rito me revelou, nĂŁo revelou coisa nenhuma. A BĂ­blia Ă© constituĂ­do por uma inspiraĂ§ĂŁo, uma revelaĂ§ĂŁo e uma iluminaĂ§ĂŁo. Hoje nĂłs nĂŁo temos mais a inspiraĂ§ĂŁo, hoje nĂłs nĂŁo temos mais a revelaĂ§ĂŁo e nĂłs nĂŁo temos mais a inspiraĂ§ĂŁo, o que nĂłs temos hoje Ă© iluminaĂ§ĂŁo de tudo aquilo que foi inspirado e revelado. EntĂŁo, quando alguĂ©m diz, eu tenho uma nova revelaĂ§ĂŁo BĂ­blica, ele vai escrever uma nova BĂ­blia.

**[04:07]** Esse detalhe aqui Ă© que quando o EspĂ­rito Santo nos traz, por pesquisas, a interpretaĂ§ĂŁo, aquela coisa toda, ele vai trazer o sentido claro, o sentido que estĂˇ no texto, nĂŁo um sentido diferente do nosso. Por isso que nĂłs temos que ter muito cuidado com os astismos, um outro ponto sobre a interpretaĂ§ĂŁo Ă© que o cristĂŁo que estĂˇ vivendo assim, uma vida pecaminosa, ele terĂˇ dificuldade de interpretar a BĂ­blia, porque geralmente ele vai usar a BĂ­blia para coadunar as suas intenĂ§Ăµes e dizer que o que ele estĂˇ fazendo Ă© certo. Uma outra coisa Ă© que JoĂŁo CapĂ­tulo 1613, a BĂ­blia diz que o EspĂ­rito nos guia em toda a verdade, entĂŁo Ă© necessĂˇrio a presenĂ§a do EspĂ­rito.

**[05:03]** Em quinto lugar, o papel do EspĂ­rito Santo na interpretaĂ§ĂŁo da BĂ­blia significa que ele nĂŁo costuma conceder vislumbes, intuitivos e repetindo sobre o sentido do texto. Muitas passagens podem ser entendidas a primeira vista, jĂˇ no sentido de outras vezes. EntĂŁo Ă© fundamental. Um outro ponto Ă© que o EspĂ­rito Santo na interpretaĂ§ĂŁo indica que a BĂ­blia foi dada para todos os crentes e a BĂ­blia foi dada para que nĂłs entendem-se-os. Ela nĂŁo foi dada para que a gente fique vagando aĂ­. A BĂ­blia foi dada para nĂłs entender-os, esse paĂ­s estĂˇ aberto para todos nĂłs. O Senhor Jesus estĂˇ nos convidando nessa aula sobre a Hermineutica para nĂłs entrarmos nesse paĂ­s, chamado BĂ­blia Sagrada, e percebemos como Ă© importante nĂłs entrarmos, descobrirmos e vivemos uma vida boa.

**[06:03]** Um outro ponto que eu quero mostrar Ă© sobre a palavra Axioma. Em relaĂ§ĂŁo Ă  BĂ­blia existe dois Axiomas, em relaĂ§ĂŁo Ă  BĂ­blia. E o que Ă© um Axioma? Um Axioma Ă© uma verdade verdadeira. Ă‰ uma verdade que nĂŁo precisa de demonstraĂ§ĂŁo. Creio na BĂ­blia? Ă‰ uma verdade plena, absoluta. NĂłs chamamos disso de Axioma. EntĂŁo os 66 livros que nĂłs temos na BĂ­blia, quando se ler, nĂłs vamos encontrar dois Axiomas, duas verdade ditas que nĂŁo podem ser discutidas. NĂłs nĂŁo podemos nem entrar no mĂ©rito. O primeiro Axioma Ă© o Axioma humano. A BĂ­blia Ă© um livro humano. Embora a BĂ­blia seja uma obra sobrenatural de Deus, nĂłs precisamos entender que ela Ă© um livro como qualquer outro livro.

**[07:11]** Foi escrita em diomas que permitissem a comunicaĂ§ĂŁo de conceitos aos leitores. Os sinais, os sĂ­mbolos que aparecem nas pĂˇginas da BĂ­blia foram nelas colocadas pelos escritores com o objetivo de comunicar algo ou alguĂ©m. Essa Ă© a finalidade de uma comunicaĂ§ĂŁo por escrito. Ajudar os leitores a entender. A comunicaĂ§ĂŁo falado e escrita sempre contĂ©m trĂŞs elementos. Quem fala primeiro aquele que fala ou escreve, segundo a mensagem expressa, primeiro quem escreve a mensagem e os ouvintes. EntĂŁo quando eu quero me comunicar com meu sinĂ©graphista, ele vai perguntar primeiro quem estĂˇ escrevendo. Depois ele vai olhar o conteĂşdo da mensagem e por Ăşltimo ele vai falar e ler voz alta para quem ele quiser.

**[08:09]** EntĂŁo a BĂ­blia Ă© um livro humano. Ela nĂŁo caiu pronta do cĂ©u. Ela nĂŁo caiu como a esta BĂ­blia. NĂŁo foi fĂˇcil. NĂŁo vou.
