---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A LĂ´, meus queridos alunos, Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs. NĂłs estamos aqui no RenacĂŞ, no Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos gravando algumas aulas entre as quais essa matĂ©ria que vocĂŞ jĂˇ vai acompanhar, que Ă© a matĂ©ria hermenĂŞutica. Na aula passada nĂłs estamos mostrando para vocĂŞs os abismos, nĂŁo Ă©, as distĂ˘ncias entre nĂłs e a BĂ­blia sagrada. E nĂłs paramos no abismo que nĂłs chamamos gramatical entendendo assim que cada fratos, que cada palavra tem um significado importante. Existem outros abismos entre os quais o abismo cronolĂłgico. O que significa esse abismo

**[01:01]** cronolĂłgico? Significa que, devido a gigantesca lacuna temporal, o abismo enorme separa nos dos autores e dos primeiros leitores da BĂ­blia. Como nĂŁo estamos lĂˇ, nĂŁo podemos conversar com os autores e com os primeiros ouvintes e leitores para descobrir de primeira mĂŁo o significado que escreveram. EntĂŁo hĂˇ uma distĂ˘ncia, hĂˇ uma lacuna, nĂłs chamamos isso de um abismo cronolĂłgico. NĂłs nĂŁo conhecemos os autores, nĂłs nĂŁo fizemos parte, nĂłs nĂŁo conhecemos nem a segunda geraĂ§ĂŁo, nem a terceira, nem a quarta geraĂ§ĂŁo, para nĂłs perguntarmos, para entendermos aĂ­ o que realmente os autores estavam querendo passar quando escreveram a BĂ­blia sagrada. EntĂŁo isso Ă© importante nĂłs pensarmos que nĂłs precisamos entender que primeiro a BĂ­blia ela nĂŁo foi escrita para nĂłs, nĂłs precisamos entender isso.

**[02:09]** Parece chocante, parece que pode tocar o JĂşnior de Unitar, virou um hered, mas nĂŁo entenda com cuidado. A BĂ­blia nĂŁo foi escrita para nĂłs, ou seja, nĂłs nĂŁo somos os primeiros leitores originais da BĂ­blia, nĂŁo somos os leitores originais. A BĂ­blia ela tem um grupo ali especĂ­fico, Mateus vai ser por Judeus, marcos escravicos, jomanos, luca escravicos gregos, Paulo escrave para Corinto, para Efes, para Colossos, GalĂˇssia, entĂŁo nĂłs precisamos entender esse por menor, porque tem muita gente que acha que Paulo estava pensando em nĂłs, nĂŁo, nĂŁo, nĂŁo, nĂłs nem existĂ­amos na cabeĂ§a desses homens e nĂłs nem

**[03:00]** existĂ­amos mesmo. EntĂŁo o que nĂłs temos que fazer Ă© tentar nos aproximar. EntĂŁo esse espaĂ§o cronolĂłgico Ă© importante. Existe um outro abismo que nĂłs chamamos que Ă© o geogrĂˇfico, ou seja, a maior parte dos leitores da BĂ­blia vive a milhares de quilĂ´metros de distĂ˘ncia dos paĂ­ses onde se deram os relatos bĂ­blicos. Foi no Oriente MĂ©dio, no Egito, nas NaĂ§Ăµes MediterrĂ˘neas, meridionais da Europa de hoje, que os personagens bĂ­blicos viveram, a Ăˇrea extensa desde a BabilĂ´nia atĂ© hoje que nĂłs o irĂˇ aqui, nĂŁo Ă©, passa que a Roma e a Espanha, ou seja, essa distĂ˘ncia geogrĂˇfica deixa nos em desvantagem. EntĂŁo veja, a maioria dos textos foram escrito no Oriente MĂ©dio, no Egito, olha lĂˇ, MoisĂ©s escrevendo, tipo na Europa, no caso, Paulo escrevendo, na

**[04:07]** desce a todo esse contexto. EntĂŁo nĂłs estamos sempre em desvantagens quando se fala e se entende a ideia de interpretar os textos. Por isso que eu quero agradecer a Deus por aquelas pessoas que se esforĂ§am, por aqueles por aqueles alunos que entendem que o EspĂ­rito Santo nĂŁo vai nos dar, sabe? algo assim bem estranho, por exemplo, enche a tua boca, abe a tua boca que eu vou encher. Olha, nĂŁo acredito nisso. Capitul 14, 16 do Evangelho de JoĂŁo Jesus vai proferir que o MinistĂ©rio do EspĂ­rito Santo, ou seja, o EspĂ­rito Santo, teria 10 ministĂ©rios, 10 entre eles nos fazer lembrar. EntĂŁo ele nĂŁo vai adivinhar, ele vai nos fazer lembrar.

**[05:02]** EntĂŁo eu quero louvar a Deus por sua vida, porque realmente nĂłs estamos viajando para a BĂ­blia, um paĂ­s que nĂłs nĂŁo conhecemos. Uma geografia que nĂłs nĂŁo conhecemos, um momento e, alĂ©m de nĂłs nĂŁo conhecermos, nĂłs estamos a milhares e milhares de instĂ˘ncia, sabe? Os primeiros autores, os ageĂłgrafos nĂŁo existem mais os textos soprados, que nĂłs temos sĂŁo cĂłpias dessas cĂłpias, nĂ©? Os autores jĂˇ morreram, os primeiros leitores jĂˇ morreram. EntĂŁo sempre quando hoje, no contexto atual, eu, Carvalho Junho, folhei a BĂ­blia, eu vou estar sempre em desvantagem em relaĂ§ĂŁo a aqueles, porque eu nĂŁo sou o leitor original. Paulo nunca pensou em mim quando escreveu sua exipĂ­stula, estĂˇ bom? EntĂŁo essa geografia, por exemplo, essa distĂ˘ncia mais geografia Ă© diferente da nossa,

**[06:01]** eu fui Israel duas vezes, Ă© muito Ăˇrduo, Ă© muito quente, diferente, sabe? EntĂŁo nĂłs precisamos fazer de tudo para nos aproximar. Mas existe tambĂ©m um outro, um outro abismo que nĂłs chamamos abismo linguĂ­stico, ou seja, nĂłs temos aqui os idiomas em que a BĂ­blia foi escrita, a BĂ­blia foi escrito em Ebraico, aramaico grego, Ă©braico e aramaico. Era a Michael, sĂŁo as possĂµes de Daniel, existe uma possĂŁo e aramaico no livro dos Janeses, existe uma possĂŁo e aramaico em gerenias, tĂˇ? Mas estĂˇ mais contido ali na Nindaniel, e grego que Ă© o grego coineste, sĂł que, vejam bem, o aramaico, o aramaico, ele, ele na verdade, ele nĂłs podemos dizer que ele Ă© primo, primo do Ebraico, sĂł que mesmo assim o aramaico tem uma forĂ§a muito grande,

**[07:00]** porque se vocĂŞ perceber, olha que coisa legal, existe o aramaico antigo, existe o aramaico imperial, existe o aramaico bĂ­blico, existe o aramaico que hoje Ă© falado lĂˇ naquelas tribos bem longe, o que Ă© o aramaico imperial? Ă‰ o aramaico do tempo de Daniel, de ester, nem meias, este Ă© o aramaico, e o aramaico bĂ­blico Ă© as falas de Jesus, deixe-as explicar uma coisa para nĂŁo confundir os. Jesus, ele falava em aramaico, aramaico, entĂŁo existe o aramaico do tempo de Jesus, o aramaico era a lĂ­ngua oficial, tambĂ©m entendo que Jesus falava em grego, porque a BĂ­blia diz que alguns gregos criam falar com ele automaticamente, ele tem assim conversado em grego, entĂŁo o aramaico Ă© muito importante,

**[08:05]** porque Jesus, ele falava em aramaico, lembrando que o novo testamento foi escrito em grego, o grego que nĂłs chamamos, grego coinĂ©, mas quando se traduziu a BĂ­blia do aramaico, o novo testamento, as falas de Jesus foram traduzidos para o grego coinĂ©, e hoje o grego Ă© uma lĂ­ngua morta, hoje se fala na agressa, o grego clĂˇssico, assim como o ebraico Ă© uma lĂ­ngua morta, o ebraico que se fala em Israel hoje, Ă© um ebraico moderno, Ă© um ebraico moderno, mas segundo os especialistas em lĂ­ngua, eles dizem praticamente o seguinte que o aramaico Ă© muito mais antigo do que o ebraico, entĂŁo vejam, o ebraico sĂŁo 22 letras quadrĂˇticas lidas de trĂˇs para frente, o aramaico tambĂ©m bem prĂłximo, o grego sĂŁo 24, nĂŁo Ă©, jĂˇ tem algo diferente,

**[09:08]** nĂłs devemos usar o grego toda essa porĂ§ĂŁo de lĂ­nguas, o grego veio trazendo pontos, vĂ­rgulas e tantas coisas mais, entĂŁo para se entender um pouquinho, precisa fazer os cursos de ebraico, de grego, eu, graĂ§as a Deus, eu me emprego muito nessa Ăˇrea, mas para se entender um pouquinho, a gente precisa entender, eu vou dar um exemplo aqui, que como o ebraico Ă© importante nĂłs percebemos isso, vĂˇ comigo no salmo 23, o salmo muito conhecido, vĂŁo calvendo ele, dizia que todas as vezes que ele ia aos salmos, era como se ele entrasse um lindo jardim, e este jardim o conduziria atĂ© a presenĂ§a de Deus, e vocĂŞs sabem que todos os salmos que nĂłs temos na BĂ­blia sĂŁo divididos em trĂŞs grupos,

**[10:00]** salmos que louvam a Deus, salmos tristes e salmos dedicados aos Judeus que iam trĂŞs vezes a ano para a JerusalĂ©m, para a festa da Pascua, festa do TabenĂˇculo e a festa do Pentecuate. E o salmo 23, olha como Ă© importante, o verso, o verso, porque os salmos sĂŁo canticos, entĂŁo nĂłs nĂŁo temos versĂ­culos, nĂłs temos verso, o verso 5 diz para para as M, uma mesa na presenĂ§a dos meus adversĂˇrios e onde a minha cabeĂ§a com o olho.
