---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ meus alunos fazem parte do renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos estudando uma das matĂ©rias mais importantes que Ă© a HermenĂ©utica, que Ă© a arte de interpretar os textos sagrados em conjunto com a exegĂ©sia maravilhosa. EntĂŁo as alas passadas nĂłs falamos um pouco sobre o eunuku e Felipe mostramos para vocĂŞs tambĂ©m, a importĂ˘ncia da HermenĂ©utica, a terminologia da HermenĂ©utica, a derivaĂ§ĂŁo do termo HermenĂ©utica, falamos tambĂ©m, lemamos um pouco sobre erems, que segundo a metologia greco-romana era filho de Zeus e de Maya, sendo um ar alto e mensageiro dos deus. Era tambĂ©m

**[01:05]** considerado o deus da ciĂŞncia, da interpretaĂ§ĂŁo e ela quĂŞncia. Nas escrituras, nĂŁo testamentar, ou seja, nas escrituras do novo testamento, a cultura pagando a romana o chamava de Mercurio. NĂłs lemamos isso, quando Paulo estĂˇ pregando em lista na primeira viagem missionĂˇria, atos capĂ­tulo 14, depois de um milagre relacionado, depois de algo tremendo ali, a BĂ­blia diz que Barna beia chamado de JĂşpiter e Paulo Ă© chamado de Mercurio, porque Mercurio Ă© a palavra grega no mundo romano, que Ă© a palavra grega para Hermes, porque Ă© o que falava mais, o que traduzia mais, o que se identificava melhor. EntĂŁo, Hermes, com evendi elemneutica, associa uma funĂ§ĂŁo de transmutaĂ§ĂŁo e de transformar tudo aquilo que ultrapassa a nossa compreensĂŁo. Essa Ă©, vejam bem, dos termos mais interessantes sobre a

**[02:03]** emeneutica. Isso aqui me chama atenĂ§ĂŁo. A funĂ§ĂŁo da emeneutica Ă© a transmutaĂ§ĂŁo de transformar tudo aquilo que ultrapassa o nosso conhecimento. Como nĂłs estamos falando da emeneutica bĂ­blica, nĂłs precisamos entender que existem textos que a gente lĂŞ que ultrapassa a nossa compreensĂŁo. E como fazer com esse texto volte a nĂłs e volte e que possamos ultrapassar tudo isso e entender o texto? Claro, aĂ­ nĂłs precisamos de uma boa emeneutica de uma boa exegĂ©sia, de bom adicionĂˇrio de um bom equipamento para a transeliteraĂ§ĂŁo. EntĂŁo, existem passagens, existem termos que estĂŁo sempre alĂ©m daquilo que a gente percebe. EntĂŁo, qual a funĂ§ĂŁo da emeneutica? Qual a funĂ§ĂŁo da exegĂ©sia Ă© nos dar uma

**[03:04]** inteligĂŞncia? Vamos fazer entender esses textos e que estĂŁo ali num grau de uma altura de algo muito grande acerca da compreensĂŁo do texto. AĂ­ vejam bem, hoje nĂłs vamos falar o seguinte, qual o propĂłsito da emeneutica? SerĂˇ que Ă© para promover que vocĂŞ seja a pessoa mais inteligente, mais sĂˇbia e que alguĂ©m diga, a esse camarada e especial? NĂŁo. O propĂłsito da emeneutica Ă© justamente auxiliar o obreiro ou qualquer estudante da BĂ­blia em usar mĂ©todos confiĂˇveis alĂ©m de estabelecer os princĂ­pios fundamentais de uma exegĂ©sia bĂ­blica, com base para o estudo do texto na sua diversidade linguĂ­stica cultural

**[04:00]** ou histĂłrica. Bom, eu vou parar aqui porque eu quero mostrar para vocĂŞs algo interessante. O propĂłsito da emeneutica, a emeneutica tem propĂłsitos estabelecidos. Olha aqui para a minha BĂ­blia, presta atenĂ§ĂŁo. Esse livro Ă© um livro muito antigo. O cano do novo testamento durou 100 anos no Conselho de Catargo. O cano do velho testamento durou, levou mil anos para ser formado lĂˇ no Conselho de Jamiha. EntĂŁo, olha para a minha BĂ­blia, essa aqui me acompanha muitos anos. Esse Ă© um livro antigo. Sabe? Por exemplo, estamos bem distantes dos escritos de MoisĂ©s, bem distantes do escrito dos evangelhos. Esse livro que tem a lĂ­ngua o Ă©braico, partizem ara-maico no velho e o novo grego e algumas palavras em latim, ele Ă© um livro antigo.

**[05:00]** NĂłs nĂŁo conhecemos os autores, os 27, ou seja, nĂłs nĂŁo conhecemos os autores. NĂłs nĂŁo estĂˇvamos no nome, o nome do que eles escreveram. Eles escreveram em uma cultura que nĂłs nĂŁo conhecemos, em uma geografia que nĂŁo Ă© a nossa geografia, dentro de uma lĂ­ngua morta que nĂłs nĂŁo conhecemos, entĂŁo existem inĂşmeros e inĂşmeros fatores que nos distanciam da BĂ­blia sagrado. VocĂŞ nĂŁo conheceu ninguĂ©m e nem alguĂ©m que conheceu. EntĂŁo esse livro chegou atĂ© nĂłs por uma bondade de vina, mas ele Ă© antigo. Ele Ă© um livro que Ă© o Ăşnico livro que recebeu sobre o que Ă© o Teopel Deusto, sĂł para alguma coisa. Eu estou neste sĂ©culo. Eu Carvalho Junho estou em 2024. EntĂŁo, hoje a realidade

**[06:06]** Ă© outra. Eu estou em uma cultura diferente, eu estou a lĂ­ngua diferente e a geografia diferente. EntĂŁo, como eu posso aproximar esta BĂ­blia antiga da minha pessoa que sou estudante? Como Ă© que eu posso chegar pelo menos prĂłximo da intenĂ§ĂŁo autoral? Quais sĂŁo os recursos hermenĂŞuticos que nĂłs temos? Deu me aproximar um livro antigo e eu entender os textos, claro que nĂłs nĂŁo vamos entender na sua totalidade, mas eu preciso ter algumas ferramentas para lidar com o livro antigo. Presta bem a atenĂ§ĂŁo. HermenĂŞuticamente existe uma distĂ˘ncia entre nĂłs e a BĂ­blia. Vou colocar aqui, por exemplo, a distĂ˘ncia geogrĂˇfica. Existe uma distĂ˘ncia cultural, existe uma distĂ˘ncia

**[07:01]** lingĂĽĂ­stica, existe uma distĂ˘ncia autoral, sabe? Existe distĂ˘ncias e distĂ˘ncias entre nĂłs que o iseremĂŞutachamos de abismos entre nĂłs. EntĂŁo, se existe um abismo entre nĂłs e a BĂ­blia, nĂłs temos que fazer de tudo para colocar pontes em cima desse abismo e possamos encontrar. Um abismo nĂłs chamamos geogrĂˇfico. Vejam, eu tenho atĂ© um livro aqui que eu vou depois indicar para vocĂŞs. Tem esse abismo aqui, muito interessante que eu quero passar para vocĂŞs, que Ă© o abismo geogrĂˇfico. NĂłs temos aqui abismos. NĂłs temos o abismo geogrĂˇfico cultural, linguĂ­stico, autoral e tantos outros. Por exemplo, o abismo cultural, vejam, a BĂ­blia, ela nĂŁo foi escrita dentro de uma cultura que eu conheĂ§o. Eu nĂŁo

**[08:08]** conheĂ§o a cultura que a BĂ­blia, apesar de ter ido estudar lĂˇ em Israel, mas eu nĂŁo conheĂ§o. Por exemplo, quando eu falo de cultura, o que Ă© cultura? A palavra cultura envolve que as pessoas pensam e creem, dizem, fazem e produzem. EntĂŁo, quando vocĂŞ diz assim, o que Ă© cultura? Ă‰ o conjunto dos moldes e comportamento, crenĂ§a, instituiĂ§Ăµes e valores espirituais e materiais caracterĂ­sticos de uma sociedade. EntĂŁo, quando eu falo que existe uma distĂ˘ncia cultural, eu quero dizer para vocĂŞs que existe uma distĂ˘ncia de pensamentos, de crenĂ§a, de instituiĂ§Ăµes, de valores, da sociedade, da BĂ­blia, da Lina, para a estina, foi escrita. EntĂŁo, o que eu preciso entender? Que Ă©

**[09:05]** pegar esse livro para estudĂˇ-lo? Eu tenho que me aproximar da cultura que o texto, o autor que estava escrevendo estava. EntĂŁo, eu preciso de qualquer jeito chegar nisto. EntĂŁo, para eu entender, eu facilito me dar condiĂ§Ăµes de entender, porque quando abrimos as escrituras, Ă© como se estivĂ©ssemos entrando num paĂ­s estranho. Claro! Quando vocĂŞ abre a BĂ­blia, a BĂ­blia estĂˇ te convidando a sair do Brasil e ir para Israel, para a estina. Ă‰ sim, senhores, vocĂŞ que Ă© meu lume de emeneutica. Quando vocĂŞ abre as partes na BĂ­blia, vocĂŞ estĂˇ entrando em um paĂ­s estranho, da mesma forma como ficamos confuso com a maneira de agir das pessoas de outros paĂ­ses, podemos ficar confusos com o que

**[10:06]** lemos na BĂ­blia. Assim, Ă© importante sabermos que os personagens BĂ­blicos pensavam em que acreditavam o que diziam, o que faziam e o que produziam. A medida que procedemos assim, temos mais condiĂ§Ăµes de compreender e transmitir essas informaĂ§Ăµes com mais exatidĂŁo.
