---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** EntĂŁo vejam, explica vales em todas as escrituras. Jesus, Ele foi um grande hermenel, tĂˇ? Ă”, meus irmĂŁos, meus alunos queridos do coraĂ§ĂŁo. Jesus era um homem de oraĂ§ĂŁo, Jesus era um homem de consagraĂ§ĂŁo, Jesus era um homem fiel, Jesus era um homem de pagar impostos, Jesus era um homem de curar, de libertar, de pregar. Mas Jesus tambĂ©m era um hermenel, tĂˇ? Esse negĂłcio de pregar, esse negĂłcio de falar que teologia nĂŁo Ă© de Deus, vocĂŞ estĂˇ indo contra o maior hermenelta da histĂłria, chamado Jesus Cristo. E a pregaĂ§ĂŁo, a explicaĂ§ĂŁo, ele comeĂ§a a pĂ´rmos, Ă© isso? Vai para os profetas. Ele nĂŁo comeĂ§ou pelos profetas, ele nĂŁo comeĂ§ou no final, mas ele chega lĂˇ de MoisĂ©s,

**[01:08]** veja a hermenelta a aplicabilidade de um homem-menelta que Jesus estĂˇ fazendo. EntĂŁo nĂłs alunos, nĂłs que temos a BĂ­blia, precisamos entender que o texto deve ser explicado. O texto nĂŁo deve ser apenas lido, repito, ler, bor ler, o euteope estava lento, mas devemos ler para entender, e para isso nĂłs precisamos de explicar, vejam a capacidade que Jesus estava tendo, explicando, Jesus estava trazendo a compreensĂŁo dos discĂ­pulos, o significado ou cuto do texto, em verde apenas discorrer sobre o texto, ele explicou e disse e mostrou a funĂ§ĂŁo deles, isto sugere que o significado tenha a ver com o contexto, o processo explicativo fornece o palco para a compreensĂŁo.

**[02:17]** Vejam bem o que diz Marcos, capĂ­tulo 4, Ă© uma aula interessante, Marcos, capĂ­tulo de nĂşmero 4, e sem parĂˇbolas nunca lhes falava, porĂ©m tudo declarava em particular aos seus discĂ­pulos. Vejam, Marcos, capĂ­tulo 4, 34, Jesus afirma que falava em parĂˇbolas e muitos ficavam e muitas ficavam em cogritas aos seus ouvidos, porĂ©m explicava em particular aos seus discĂ­pulos.

**[03:04]** O termo aqui nĂŁo usa o termo de Hermeneu sem, mas Epilhoque significa explicar interpretar. Observe que o sentido prĂˇtico de Hermeneutica Ă© explicar, descodificar um sentido proporcionando a exata compreensĂŁo do seu sentido, sem explicaĂ§ĂŁo, nĂŁo hĂˇ atividade na Hermeneutica. Vejam o seu. Vejam a funĂ§ĂŁo, claro, claro, claro, claro, claro, claro, claro que eu sou pĂ© no chĂŁo, claro que eu tenho um discernimento, claro que eu entendo algumas coisas. Claro que nĂłs para termos e chegamos a compreensĂµes, uma boa Hermeneutica, uma boa exejĂ©sia, precisa de tempo, precisa estudar, para seminĂˇrio, fazer renacer, comprar dicionĂˇrios, elĂ©sticos, do velho, elĂ©sticos, Ă© muito importante.

**[04:04]** Claro que nĂłs estamos aqui exigindo que vocĂŞ pega a BĂ­blia hoje e jĂˇ saia traduzindo porque eu estou hĂˇ muitos e muitos anos fazendo isso e sei que nĂŁo Ă© fĂˇcil. Mas a Hermeneutica tem essa funĂ§ĂŁo, no caso vocĂŞ quer pregador, vocĂŞ quer pastor, vocĂŞ quer lĂ­der e que tem sempre um auditĂłrio, explique, leia, tradusa, quem me apestana, sabe meus alunos. Uma pregaĂ§ĂŁo que eu faĂ§o hoje leva 5, 6 horas Ă  traduĂ§ĂŁo, nĂŁo cai do cĂ©u. EntĂŁo que nĂłs precisamos fazer Ă© isto. Agora escute. A Hermeneutica tem um propĂłsito, vou ler. A Hermeneutica propĂµe-se ao siliar o aluno e a todo qualquer estudante da BĂ­blia, a usar mĂ©todos de interpretaĂ§ĂŁo confiĂˇveis, alĂ©m de estabelecer os princĂ­pios fundamentais, de exigĂ©sbĂ­blica, como base para o estudo do texto,

**[05:09]** na diversidade linguĂ­stica. Por exemplo, eu vou deixar para, talvez na prĂłxima aula, os abismos que nĂłs temos, tĂˇ bom? Por exemplo, nĂłs temos cultura e histĂłria. Podemos acrescentar que por fim, a Hermeneutica auxilia o estudante a analisar criticamente com critĂ©rios objetivos, os mĂ©todos e resultados de um estudo ou de uma exigĂ©sse de qualquer texto da BĂ­blia. Qual a funĂ§ĂŁo o propĂłsito da Hermeneutica traduzir? HĂˇ uma correlaĂ§ĂŁo entre Hermeneutica e exigĂ©s. Escute. A Hermeneutica precede a exigĂ©sse. Essa, por sua vez, vale-se dos princĂ­pios e regras e mĂ©todos

**[06:11]** e mĂ©todos em suas conclusĂµes e investigaĂ§Ăµes. A exigĂ©sse Ă© tanto na raĂ§ĂŁo, explicaĂ§ĂŁo, quanto interpretaĂ§ĂŁo, o sentido literal do termo confundice com vocĂˇbulo de feminĂŞutica, de sorte, que Ă s vezes usa-se os dois termos simultaneamente exigĂ©sse. Ă‰ a aplicaĂ§ĂŁo dos princĂ­pios hermanĂŞuticos para chegar a um entendimento correto sobre o texto. Ă‰ o estudo no sentido literal do texto? a ideia que o intĂ©rpti estĂˇ derivando seu entendimento do texto, em vez de incluir o texto, ele estĂˇ tirando do texto.

**[07:02]** NĂłs precisamos entender algo extraordinĂˇrio. ExegĂ©sse, no grego, significa tirar, explicar, interpretar, significa tirar aquilo que o texto realmente quer nos ensinar. Mas existe o que nĂłs chamamos de exegĂ©sse, e existem aqueles que nĂłs ensinamos de exegĂ©sse. ExegĂ©sse, tira-se do texto, exegĂ©sse coloca-se no texto. EntĂŁo, nĂłs precisamos diferenciar, nĂłs precisamos entender isso. EntĂŁo, ao longo dessas aulas, nĂłs vamos me agulhar, fazer algumas interpretaĂ§Ăµes, e vamos perceber a importĂ˘ncia desse assunto tĂŁo significativo. Lembrando, nĂŁo se cobre, nĂłs temos ferramentas hoje. Os nossos primeiros pastoros nĂŁo tinham nada, hoje nĂłs temos ferramentas.

**[08:03]** Hoje nĂłs temos enacĂŞ, nĂłs temos bibliotecas, mesmo assim hĂˇ pessoas que nĂŁo querem. E escute uma coisa, nĂŁo vai cair do cĂ©u. O EspĂ­rito Santo em JoĂŁo 14, 16, tem apenas 10 ministĂ©rios, apenas. E esse negĂłcio de enxia a tua boca que eu vou abrir a tua boca que eu vou encher, nĂŁo Ă© bĂ­blico. O ministĂ©rio do EspĂ­rito Santo Ă© nos fazer lembrar. Lembrar, e ele vos farĂˇ lembrar. EntĂŁo, nas prĂłximas aulas, nĂłs estaremos discorcinando melhor essa ideia, esse rĂ˘mbo, o propĂłsito, a relaĂ§ĂŁo, a definiĂ§ĂŁo, nĂłs temos as funĂ§Ăµes da remeneutica, nĂłs temos bloqueio Ă s interpretaĂ§Ăµes, e assim nĂłs vamos caminhando numa jornada extraordinĂˇria para a glĂłria do Deus vivo.

**[09:03]** No final desse perĂ­odo de aulas, eu vou trazer uma relaĂ§ĂŁo de livros, de lĂ©ssicos, que nĂłs vamos aqui deixar na renassei, e eles vĂŁo passar para vocĂŞs, para vocĂŞs comprarem tambĂ©m, porque cada luno precisa de sua biblioteca particular. Que Deus te abenĂ§oe e atĂ© a prĂłxima.
