---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A LissĂŁo de AbreĂŁo Deus nĂŁo espirou a brĂŁo mentir, mas a histĂłria de a brĂŁo mentindo, as liĂ§Ăµes que vamos tirar disso estĂˇ espirado. Deus nĂŁo espirou a dotero de dar ver, mas as liĂ§Ăµes que isso vai ensinar, vamos ensinar. EntĂŁo, quando vocĂŞ vĂŞ um texto assim que, entĂŁo, isso foi espinal, a liĂ§ĂŁo, a histĂłria, as liĂ§Ăµes daquela histĂłria, as liĂ§Ăµes que nĂłs podemos aprender com essa histĂłria, Ă© que foram espirados por Deus para chegarem atĂ© nĂłs. EntĂŁo, nunca perceba que um elemento, a mentira de pedra, a negaĂ§ĂŁo de pedra espirronĂŁo, Deus vai espirar as liĂ§Ăµes que nĂłs vamos tirar dessas liĂ§Ăµes.

**[01:11]** E tem um detalhe, a BĂ­blia, minha gente, meus alunos, Ă© um livro divino. Ă‰ preciso admitir que a BĂ­blia contĂ©m muitas coisas difĂ­ceis de entender, os estudiosos das escrituras tĂŞm de reconhecer que nem sempre sĂŁo capazes de determinar o sentido de certas passagens. A BĂ­blia encerra, a BĂ­blia encerra a mistĂ©rios, em quatro Ăˇreas, uma dela Ă© a profecia, ela contĂ©m coisas do paro passado e para o futuro. A BĂ­blia Ă© tĂŁo misteriosa que era atrĂˇs da ultrinas para ontem e hoje. EntĂŁo, o que nĂłs precisamos entender algo interessante? NĂłs estamos lidando com um livro extraordinĂˇrio, soprado por Deus, guiado pelo EspĂ­rito Santo.

**[02:04]** EntĂŁo, nĂŁo precisamos temer os critĂ©rios, a BĂ­blia Ă© um livro humano e a BĂ­blia Ă© um livro divino. Agora, para finalizarmos esta aula aqui, como eu estava falando sobre contexto, eu sĂł queria mostrar para vocĂŞs alguns tipos de contextos que aparecem para nĂłs dentro dessas regras. Existe o contexto inicial, o que Ă© o contexto inicial Ă© o prĂłprio versĂ­culo em questĂŁo, porque vocĂŞ vai iniciar a partir dele. EntĂŁo, quando se falem contexto, e dizia um sĂˇbio, uma mensagem sem contexto Ă© pretesto para a elezia. EntĂŁo, nĂłs precisamos entender que o contexto imediato Ă© o prĂłprio versĂ­culo, Ă© aquele versĂ­culo que vocĂŞ vai da base nele e a partir dele estruturar todo o critĂ©rio da interpretaĂ§ĂŁo.

**[03:12]** Isso aqui Ă© muito interessante, porque, olha, provĂ©vios capĂ­tulo 22 e o verso 28 diz, nĂŁo remova os marcos antigos que puseram teus pais. Mas, isso aqui Ă©... Vejo, o que a gente entende? Esse Ă© um contexto inicial, eu estou partindo do texto. VocĂŞs sabem que muitas pessoas usam, usam muitos intĂ©rpreteis, usam essa expressĂŁo, nĂŁo remova os marcos, Ă© simplesmente para falar sobre costumes. Olha, a nossa igreja tem esse costum, e porque a BĂ­blia diz que nĂłs nĂŁo devemos remover os marcos antigos. Tudo bem. Mas, como estamos estudando, erromenĂŞutica, e temos que transportar alguns abismos como o gramatical, nĂłs precisamos traduzir a palavra marco.

**[04:09]** A palavra marco aqui no Ebraio fala de uma pedra ou fala de um escrito de algo que separa uma terra de outra terra. Permita-me ser mais claro. A palavra marco representa duas coisas. Por exemplo, eu estou andando, eu e meu cenografista de repente lĂˇ, ele morre naquele tempo, nĂŁo tinha onde terĂˇ, fazia segurar, e tal, ele morria. O que eu faria? Eu estava na terra e pegava pedras, e colocava em cima uma da outra, mostrando que a linta Ă© um marco, mostrando que a linta Ă© em alguĂ©m se putado, mostrando que ninguĂ©m pode tirar aquelas pedras, porque vĂŁo remover e vĂŁo, acima de tudo, descobrir.

**[05:00]** EntĂŁo, quando o texto diz, colocar as pedras como um marco, e em segundo lugar, por exemplo, eu tenho um terreno aqui, e meu vizinho tem esse terreno. E Ă s vezes, eu removia o marco que separava os dois para ganhar mais terra nas terras do meu vizinho. EntĂŁo Ă© por isso que nĂŁo remova. NĂŁo tem nada a ver com os os os e costumes. NĂŁo, nĂŁo, nĂŁo, nĂŁo. NĂŁo tem nada a ver, sabe? Com essas doutrinas fortes que dizem, e por favor nĂŁo usem versĂ­culos. Lembram que JoĂŁo Calvino disse? A primeira coisa que o interpite precisa fazer Ă© descobrir o que o autor estĂˇ escrevendo e nĂŁo colocar os seus axismos dentro daquilo que o autor quer falar. EntĂŁo, remover o marco significa que, quando as tribos de Israel foram divididas, cada uma, por exemplo, o judĂˇfico, tava atĂ© esse marco aqui, daqui comeĂ§ava a zebulĂŁo, e daqui comeĂ§ava. EntĂŁo nĂŁo pode remover para nĂŁo ganhar terras.

**[06:15]** EntĂŁo essa Ă© a ideia tĂŁo extraordinĂˇria de versĂ­culos que a gente chama de contexto que, inicial, mas existem tambĂ©m, olha sĂł, um outro tipo de contexto jĂˇ vou mostrar para vocĂŞs, tĂˇ? E dentro desse contexto eu gosto da ideia dos ebraĂ­gens, tĂˇ? Existe um outro contexto chamado contexto imediato. O que Ă© o contexto imediato sĂŁo versĂ­culos que vem antes ou depois do parĂˇgrafo. Olha sĂł que legal. SĂŁo contestos que vem antes, por exemplo, marcos capĂ­tulo 4. NĂłs temos um contexto interessante ali da cura, existe um parĂˇgrafo lĂˇ que fala sobre a forĂ§a.

**[07:06]** EntĂŁo, dentro desse contexto, o que nĂłs temos que fazer? NĂłs temos que se clarecer. E eu acredito que existe um outro contexto aqui, que Ă© o contexto remoto. O contexto remoto pode significar outros capĂ­tulos do livro ou o livro todo. EntĂŁo esse tipo de ensino que a Hermeneutica produz, Ă© fundamental. AĂ­ tem o contexto gramatical, que Ă© praticamente esse abismo, aĂ­ tem vĂˇrios tipos de contexto. Eu preciso tambĂ©m, eu ainda tenho um tempinho aqui. Eu queria sĂł falar para vocĂŞs sobre ebraĂ­gens, eu gosto da matĂ©ria. O que Ă© o que Ă© o que Ă© a ebraĂ­gens? SĂŁo expressĂµes idiomĂˇticas encontradas nas escrituras que registram a forma de comunicaĂ§ĂŁo especĂ­fica do Judeus.

**[08:14]** EntĂŁo o que Ă© a ebraismo? Ă‰ a forma como o Judeus se comunicava. Por exemplo, existe um ebraĂ­ismo de posse e de poder. Aonde estĂˇ este ebraĂ­so de posse e de poder? EstĂˇ simplesmente aqui, quando a BĂ­blia diz aqui, deixa eu ler. SĂŁo os 36 versĂµes. Deriva-se do ato do vencedor, colocar o pĂ© na nuca do vencedor. O que Ă© a ebraismo de poder Ă© quando dois inimigos estavam lutando. E eu vencia e colocava o pĂ© no pescoĂ§o dele. Isto se chama-se uma linguagem. Quem eu nĂŁo conheĂ§o? Eu nĂŁo entendo. Mas se tiver um Judeu lĂˇ perto, vai entender. Colocou e diz, olha, ele venceu.

**[09:02]** Existe o ebraĂ­ismo de felicidade. A minha alma se falta de tutano e de gordura. EntĂŁo sabemos que tutano e gordura nĂŁo alimentam a alma, mas alimentam o corpo. Mas nĂłs chamamos isso de ebraĂ­gens. Um Judeu que ouvia, ficava totalmente sabendo o que estava acontecendo. Existe aquele ebraĂ­ismo que Paulo diz, olha, a meia jĂˇ corre e aborrecia a exaĂş. O Deus fazendo a sepĂ§ĂŁo de pessoas, nĂŁo, nĂŁo, nĂŁo. Amar no griego ali, Ă© o dia, no griego ali, Ă© museu. E o dia a significa aborrecĂŞ, significa amamenos. O dia Ă© museu, Ă© o mesmo verbo que aparece, tem de pĂ´r nem contra a tica e odeias os Nicolaitas. Deus nĂŁo diz, tem de pĂ´r nem contra a tica e odeias os Nicolaitas, nĂŁo. O dia Ă© as obras.

**[10:04]** EntĂŁo, museu significa nĂŁo odear o dia literalmente os Nicolaitas, mas odiar as suas obras. EntĂŁo, amar e odiar ali significa amamenos e Deus faz como ele quer. EntĂŁo sĂŁo expressĂµes idiomĂˇticas que aparecem no texto. Que Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs. Ă‰ a prĂłxima.
