---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Hermenęutica"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ meus queridos, Deus abenĂ§oe a todos, nĂłs estamos no renacer estituto teolĂłgico. NĂłs estamos aqui alguns dias gravando algumas aulas para alimentar a plataforma e acima de tudo alimentar o teu coraĂ§ĂŁo. NĂłs vamos estudar sobre uma visĂŁo panorĂ˘mica dessa matĂ©ria chamada HermenĂ©utica. E acima de tudo, nĂłs precisamos confiar na inspiraĂ§ĂŁo, na iluminaĂ§ĂŁo e cremos que a palavra Ă© de Deus. Que o EspĂ­rito Santo nos ajude assim como iluminou, inspirou os grandes autores da BĂ­blia, que o EspĂ­rito Santo possa iluminar a nossa mente, para que possamos entender as verdades da sua palavra. Eu quero comeĂ§ar, alĂ©m do texto de Atos dos Apostulos, capĂ­tulo de nĂşmero 8. E o versĂ­culo de nĂşmero 26, que diz-nos assim. E ao anjo do Senhor

**[01:08]** falou, o anjo do Senhor falou a Felipe dizendo, levantate e vai para o lado sul ao caminho que desce de JerusalĂ©m para a Gaza, que estĂˇ de Zeta. Elevantou-se foi e esse que um homem Ă© TĂ­ope, eu, noco-mordomo, de Candace RaĂ­nia dos EtĂ­opes, o qual era superintendente de todos os seus tesouros e tinha ido a JerusalĂ©m para adorar, regresava e acentava-se no seu carro, ele ia o Profeta IsaĂ­as, e disse, o EspĂ­rito a Felipe, chega-te, ajunta-te a esse carro, e correndo o Felipe, ouviu-o que ele ia o Profeta IsaĂ­as, e diz, entende-se o que lhei, ou que coisa linda, e ele respondeu como poderĂŞ entender se nĂŁo hĂˇ ninguĂ©m para me ensinar. Olha,

**[02:03]** meus queridos alunos, eu quero dizer para vocĂŞs que eu estou procurando a minha caneta, eu quero dizer para vocĂŞs que esse texto Ă© um dos textos mais extraordinĂˇrios que nos levam a uma compreensĂŁo, como Ă© importante nĂłs estudarmos a palavra de Deus. Esse texto estĂˇ repleto, esse texto estĂˇ repleto de detalhes, sabe? E ele realmente nos reporta a uma necessidade de estudar mos a BĂ­blia e principalmente esta matĂ©ria chamada HermenĂ­utica, a ciĂŞncia de interpretar, a ciĂŞncia de trazer as informaĂ§Ăµes necessĂˇrias, fazermos o que nĂłs chamamos de buscar o texto, cavar no texto, analisar o texto, sabe? Descubrir o que nĂłs chamamos de intenĂ§ĂŁo autoral, eu

**[03:07]** particularmente a minha caneta estĂˇ atĂ© na minha mĂŁo para vocĂŞs terem uma ideia, eu praticamente gosto muito desta matĂ©ria chamada HermenĂ­utica. EntĂŁo, prĂˇtica atenĂ§ĂŁo o que eu quero traduzir aqui, Atos CapĂ­tulo 8, versĂ­culo 26, a BĂ­blia diz que Felipe fazia um trabalho extraordinĂˇrio, mas Deus agora manda ele para o deserto, Ă© interessante ao bedrĂ˘ncia de Felipe, ele estĂˇ pregando para tanta gente, mas agora Deus o convocapara aĂ­ para e-pregar para quem, no deserto. E agora, lĂˇ no deserto estĂˇ vindo de JerusalĂ©m, o homem Ă© TĂ­ope, eu nuco. Se ele Ă© eu nuco, ele nĂŁo podia entrar na igreja, ele vem de JerusalĂ©m, uma das pesta, escute, meu sinegrafista, ele nĂŁo pode entrar em JerusalĂ©m porque ele Ă© eu nuco. EntĂŁo, praticamente ele ficava ao redor do templo ali no pĂˇtio,

**[04:03]** e ele vem, lendo, escute, o texto do Profeta Isaias era muito simples, quem deu a ele? Esses textos eram comprados no perĂ­odo de festa, assim como nĂłs compramos a BĂ­blia hoje, esses textos, nĂ©, os escritos em Pergaminho e em Papiro eram comprado. EntĂŁo, ele pegou parte ali do texto do Profeta Isaias, no capĂ­tulo 51, e comeĂ§ou a ler. Ler de voz alta era uma um costume dos orientais, e quando ele estava lendo, o texto diz assim, o Felipe pergunta, entende estĂşlque, leis, presta atenĂ§ĂŁo, olha para mim, duas verdades ditas aqui primeiro, o fato de lermos a BĂ­blia nĂŁo significa que nĂłs estamos entendendo a, ele lia, mas nĂŁo entendi. O, a segunda liĂ§ĂŁo Ă© necessĂˇrio que alguĂ©m nos ensine. EntĂŁo, as duas

**[05:06]** liĂ§Ăµes principais da imeneutica Ă©, ah, ele estĂˇ lendo a BĂ­blia, mas serĂˇ que ele estĂˇ entendendo? O eu nuco lia, mas nĂŁo entendi. EntĂŁo, o fato de lermos nĂŁo garante que estamos entendendo. Segunda coisa, precisamos que alguĂ©m explique, Ă© por isso que eu renacer instituto o teolĂłgico estĂˇ aqui, com uma gama de professores extraordinĂˇrias, e Deus disse, vai pra perto do carro, ele subiu, pregou, explicou, foi batizado e ganhou aquela pessoa. EntĂŁo, qual Ă© o papel da imeneutica? Explicar, traduzir, mostrar. EntĂŁo, percebam que ele estava lendo. Wow! Talvez alguĂ©m esteja lendo a BĂ­blia, mas nĂŁo esteja entendendo. E eu, como o pĂ© d'agogo, eu sempre digo que existem duas formas de se

**[06:01]** aprender, olhando ou aprendendo com quem sabe. EntĂŁo, qual Ă© a ideia, a funĂ§ĂŁo primordial da imeneutica? Ă‰ a arte da interpretaĂ§ĂŁo, da linguagem, do texto. E vou mostrar, nesses aulas, aqui nesses dias, o casamento fundamental de uma imeneutica com uma exigĂŞncia. Ă‰ um casamento que nĂŁo depende da outra. EntĂŁo, quando se trata da terminologia, a palavra hermenĂŞutica vem do grego hermenĂŞuia, que significa traduzir, interpretar, claro, que no mundo, no mundo da cultura dos Deuses, nĂłs temos aquele Deus aqui chamado, eu atĂ© coloquei aqui, aquele Deus chamado que tinha arte de traduzir, que era Hermes. Isso Ă© uma cultura muito interessante. Ai, pastou o Carvalho, nĂŁo vou

**[07:07]** ali, nĂŁo seja crianĂ§a. Existe um Deus na mitologia grega que ele era o Deus de traduzir, chamado Hermes. AĂ­ vem a palavra hermenĂŞu, que traz a palavra hermenĂŞutica. Por exemplo, a derivaĂ§ĂŁo do termo no grego Ă© Hermes, que refere-se a Deus que traduz. Sabe, era assim, deixa eu tentar explicar para nĂŁo confundir, porque Ă© bĂˇsico, jĂˇ estou dando aula de mĂ©dio. Por exemplo, na cultura judaicos, Deus precisava se comunicar com inseres humanos. EntĂŁo, os seres humanos nĂŁo entendiam que os Deuses falavam. EntĂŁo, surge na histĂłria um Deus chamado Hermes, que tinha a ideia de traduzir, entĂŁo ele levava, ele era aponte entre os seres humanos, Deus e Deus e os seres humanos. Ă‰ por isso, Ă© mitologia grega, mas Ă©

**[08:00]** fundamental para a gente entender que a hermenĂŞutica traduz explica, esclarece, porque a minha gente escute bem. NĂŁo dĂˇ para pegar um texto, e Ă© a Ăˇrea que eu gosto, hein? NĂŁo dĂˇ para pegar um texto e nĂŁo traduzir. E, para tanto, nĂłs precisamos de bons seminĂˇrios, no caso, vocĂŞs jĂˇ estĂŁo aqui, e segundo, bons dicionĂˇrios, bons lĂ©xicos, para nĂłs entendemos. EntĂŁo, a hermenĂŞutica te dĂˇ o direito de interpretar. Eu sempre digo que a hermenĂŞutica e a exegĂ©ssia nos dĂŁo a intenĂ§ĂŁo autoral. Escute, o que Ă© a intenĂ§ĂŁo autoral? O texto, o autor, a cultura, a lĂ­ngua, eu vou falar isso nas outras aulas, estĂŁo distante de nĂłs. Existem abismos que nĂłs chamamos entre nĂłs e a BĂ­blia. Primeiro abismo Ă© que a BĂ­blia

**[09:00]** nĂŁo foi escrita para nĂłs. Quando vocĂŞ diz que Deus escreveu para nĂłs, cuidado. Deus dĂŁo escreveu para nĂłs. A BĂ­blia chegou atĂ© nĂłs por uma intervenĂ§ĂŁo divina. Mas Deus, por exemplo, Paulo nunca pensou que hoje eu estaria lendo seu texto aqui. Lucas, nunca te pensou que eu estaria lendo o livro que leva o nome Eats que ele escreveu. Mas Deus, da sua presciĂŞncia, pegou esse texto, sobrou, porque Deus, quando vocĂŞ pega a BĂ­blia, quando vocĂŞ pega a BĂ­blia, vocĂŞ tem que pensar assim. Existem trĂŞs causas que levaram isso a BĂ­blia a CĂ© BĂ­blia. Primeira causa, a Deus, segunda causa, os escritores e a terceira causa, os escritos. O que Ă© a BĂ­blia? BĂ­blia Ă© Deus, escritos e escritores. Isto Ă© a BĂ­blia. EntĂŁo, quando nĂłs pregamos, olha o que Paulo escreveu para nĂłs,

**[10:03]** escute. Eu nĂŁo sei se eu vou ter tempo para traduzir isso, mas a Hermeneutica Ă© assim. Eu leio um texto, primeira coisa, eu tenho que interpretar, segunda coisa eu tenho que aplicar. Interpretar Ă© o tempo que o nome Ă© o tempo que ele escreveu. Segundo a Timote, dois quinhos, procura apresentar-te a Deus, aprovado como o brilho que nĂŁo tem que se vergonhar, que maneja, ouro, totoumo ou, nĂ©, a palavra da verdade. Mas escute. O brilho aprovado. Quando vocĂŞ leia esse versĂ­culo, o que Ă© que vocĂŞ entende? Que o brilho aprovado Ă© um homem chamado que constrĂłi e tal. Ă‰, jĂˇ Ă© a aplicaĂ§ĂŁo. Mas eu tenho que traduzir a palavra aprovado na hora em que Paulo escreveu. Quando Paulo escreveu aprovado, ele usa um termo, a imagem de uma moeda, chamado a palavra aprovada, aqui Ă© Dockman. Dockman fala de uma moeda que parece com todas as moedas, mas ela precisa ter um som diferenciado. Vou dar um exemplo. Eu moro no tempo de

**[11:06]** Paulo, vou comprar um cafĂ©, as moedas eram iguais. EntĂŁo o dono do mercado nĂŁo me vendia a moeda pela imagem da moeda, mas pelo som que a moeda reproduzia. Porque as moedas atĂ© as originais e as chĂ©reques eram iguais. EntĂŁo o camarada estava cansado de ter prejuĂ­zo. EntĂŁo o vendedor dizia, nĂŁo, pela imagem ela real. Mas eu sĂł vou descobrir que ela Ă© aprovada pelo som. EntĂŁo ele pegava a moeda, jogava no chĂŁo, pelo som, ele sabia. EntĂŁo no original na interpretaĂ§ĂŁo, Paulo diz que o verdadeiro-abreiro Ă© aquele que produz som legĂ­timo. Verdadeiro. Essa Ă© a interpretaĂ§ĂŁo. Hoje a aplicaĂ§ĂŁo Ă© que o obeira aprovado precisa ser produzir, produzir som, podia construir e tal. Porque uma construĂ§ĂŁo Ă© um som, a sexta-basis que Ă© um som, tudo Ă© um som. Mas interprete e depois

**[12:06]** aplique. Mas tem gente que interpreta e nĂŁo aplica e aplica sem interpreta. AtĂ© as prĂłximas.
