---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, a paz do Senhor. Voltamos para mais uma aula. Quero dar a todos a vocĂŞs alunos do Instituto TeolĂłgico. O renacer Ă© um grande caloroso bem-vindo. Lembrando que nĂłs estamos no curso bĂˇsico de teologia no Instituto TeolĂłgico. Estudando a disciplina das doutrinas do Avello Testamento. Seco-enciando os nossos assuntos hoje trataremos acerca dos atributos de Deus. Emciando a nossa aula, quero louvar a Deus pela Sua vida. Quero pedir a vocĂŞ que estĂˇ na sua casa como de costume,

**[01:04]** o nĂ­vel do seu livro, da sua bĂ­blia sagrada que vocĂŞ nos acompanha com muita atenĂ§ĂŁo a partir deste momento. Na pĂˇgina de nĂşmero 245 do seu livro, nĂłs vamos encontrar aqui o ponto de partida, o inĂ­cio da temĂˇtica da nossa aula de hoje. A pĂˇgina 245 nĂłs temos relatado os atributos de Deus. NĂłs falamos na aula anterior sobre a personalidade do eterno e hoje vamos falar sobre alguns dos atributos, as atribuiĂ§Ăµes, as calarterĂ­sticas e o nosso Deus tem. Lembrando que, segundo escreviu o juano, Deus Ă© EspĂ­rito. Deus nĂŁo tem um corpo fĂ­sico, um corpo material como nosso.

**[02:05]** Existe um equĂ­voco interpretativo de juntos, quando no tocante, o que diz respeito Ă  expressĂŁo, somos imagens e semelhanĂ§a de Deus, compreender que Deus tem um corpo fĂ­sico e material como nosso. Na verdade, Deus Ă© EspĂ­rito, mas, Deus sendo EspĂ­rito, possui atribuiĂ§Ăµes calarterĂ­sticas, Deus possui personalidade e nĂłs vamos tratar nessa aula sobre alguns dos atributos do Senhor. Vamos lĂˇ na pĂˇgina 245, vocĂŞ que estĂˇ com o Senhor, gostaria que vocĂŞ me acompanhasse. O primeiro atributo que nĂłs temos, o que diz respeito a Deus, Ă© a auto existĂŞncia.

**[03:01]** O primeiro atributo que nĂłs vamos apresentar e plantar nessa aula Ă© o atributo da auto existĂŞncia. Lembrando que Deus, Ele nĂŁo existe, e vocĂŞ pode ter se assustado agora, dizer, professor ficou maluco, professor perdeu juĂ­zo, dizendo que Deus nĂŁo existe, mas a verdade Ă© que Deus nĂŁo existe. Professor, mas como assim, por que Deus nĂŁo existe? Porque Deus Ele Ă© a prĂłpria existĂŞncia. SĂł pode existir algo que foi criado. A condiĂ§ĂŁo de existir, ela Ă© precedida pelo ato de criar. SĂł existe algo que foi criado. EntĂŁo Deus, Ele nĂŁo Ă© um ser criado, Ele Ă© o criador, Ă© por isso que Deus nĂŁo existe. Antes disso, Deus Ele Ă© a prĂłpria existĂŞncia.

**[04:04]** Ele subsiste e existe, em si mesmo, sendo Ele o prĂłprio criador e nĂŁo uma criaĂ§ĂŁo. EntĂŁo Deus, Ele Ă© a existĂŞncia. Ele nĂŁo existe, nĂłs existimos, as coisas existem, os animais existem, as estrelas existem tudo que foi criado. Existe porque Deus torce a existĂŞncia. Mas Deus nĂŁo, Deus Ele nĂŁo existe, porque Ele, por si mesmo, Ele Ă© a prĂłpria existĂŞncia. Deus nunca teve inĂ­cio, e Deus nunca ter afim. Por isso Ă© impossĂ­vel Deus existir. Ă‰ impossĂ­vel atribuirmos a Deus essa questĂŁo de existĂŞncia. Deus Ele Ă© em si mesmo a prĂłpria existĂŞncia. Fora dele nĂŁo hĂˇ nada, Ele Ă© perpeto o seu reino jamais ter afim. NĂłs sabemos que Deus Ă© aquele que, pelo poder da sua palavra, trouxe a existĂŞncia ou que nĂŁo existia.

**[05:13]** EntĂŁo antes das coisas existirem, Ele jĂˇ era Deus e jĂˇ existia. EntĂŁo o primeiro atributo de Deus Ă© a auto-existĂŞncia. E permita ler um texto bĂ­blico, Evangelho de JoĂŁo, CapĂ­tulo 5, versĂ­culo de nĂşmero 6, Evangelho de JoĂŁo, CapĂ­tulo 5, versĂ­culo 6, FicĂŞ neste momento, exerabilha sua bĂ­blica. Eu te aconselho no CĂ© me acompanho neste momento. Evangelho de JoĂŁo, CapĂ­tulo 5, versĂ­culo 6, fluei de nĂşmero 6. NĂłs temos aqui determinado JoĂŁo, CapĂ­tulo 5, corrigindo versĂ­culo 26. NĂłs encontramos aqui, por que, assim como o pai tem vida em si mesmo, tambĂ©m concedeu ao filho ter vida em si mesmo.

**[06:15]** Assim como o pai tem vida em si mesmo, isto Ă© auto-existĂŞncia. TambĂ©m, depois se vocĂŞ quiser ler, vocĂŞ leia tambĂ©m o texto de Salmos, CapĂ­tulo 36, versĂ­culo de nĂşmero 9, relatando tambĂ©m este texto sobre a auto-existĂŞncia do Senhor. Sequeceando aqui, virando a pĂˇgina, na pĂˇgina dos centros e 47, nĂłs temos tambĂ©m aqui, o segundo atributo de Deus que nĂłs vamos tratar nessa aula, a eternidade. Deus, Ele Ă© eterno.

**[07:01]** Lembrando que, quando falamos de eterno, Deus Ele Ă© transcendental. Deus transede ali no tempo, ali da histĂłria, nos acontecimentos. Por que? Porque Deus Ele Ă© eterno. Existem dois designos dentro da literatura grega para o tempo. NĂłs temos a palavra, cronos e a palavra cairos. Esses designos, no tocante ao tempo, eles remetem a duas condiĂ§Ăµes diferentes. O tempo, quando o dito cronos ou quando nĂłs designamos a seca do tempo cronos, o tempo cronos Ă© composto por um dia de 24 horas. Lembrando que, uma hora, tem 60 minutos, um minuto possui 60 segundos e um segundo possui 5 milĂ©simos de segundos.

**[08:07]** Dentro do tempo, cronos, nĂłs temos o dia, o dia que possui dentro do nosso tempo cronolĂłgico 24 horas. Este Ă© o tempo presente, a conosco, vivemos e, no qual se conta as estaĂ§Ăµes. Mas, esse tempo nĂŁo se aplica Deus. O tempo cronos Ă© um tempo facultativo, Ă© um tempo racionalizado e se aplica os homens. Mas, no que diz respeito a Deus, ao eterno, Deus nĂŁo estĂˇ preso dentro desta linha de tempo, a qual nĂłs estamos. Lembrando que o tempo cronolĂłgico se divide em trĂŞs etapas. PassĂˇ-lo, presente e futuro. Mas, Deus nĂŁo estĂˇ condicionado ao passado, nem ao presente e nem ao futuro. Porque, Deus, Ele Ă© eterno.

**[09:09]** Deus estĂˇ na eternidade e na eternidade nĂŁo existe tempo. Na eternidade nĂŁo existe comeĂ§o, nĂŁo existe mĂŞs, nĂŁo existe fim. Tudo Ă© uma Ăşnica coisa. NĂłs vemos que a infinidade de Deus em relaĂ§ĂŁo ao tempo, ela Ă© extraordinĂˇria. Deus, Ele Ă© transcendental e Ele tambĂ©m Ă© eterno. EntĂŁo, a eternidade de Deus, ela transcende todos os limites de tempo. O salmista diz de eternidade e eternidade. Tu Ă© Deus. Eu gostaria de ler um salmo. Como vocĂŞ? Salmo de nĂşmero 90 versĂ­culo ou melhor dizendo verso, porque salmo nĂŁo se aplica terminologia versĂ­culo, mas sim verso.

**[10:09]** Porque sabemos que sĂŁo canĂ§Ăµes, Ă© uma coletade de inĂˇrios. Salmos de nĂşmero 90 versĂşdou. EstĂˇ escrito. Antes que os montes nascĂ©ssem, se formassem a Terra e o mundo de eternidade e eternidade. Tu Ă© Deus. EntĂŁo, o segundo atributo de Deus Ă© este. Deus, Ele Ă© eterno. Ă‰ por isso que Deus, sendo Ele eterno e transcendendo os limites do tempo, Ele tem o controle de todas as coisas. Deus jĂˇ viu o fim das coisas no comeĂ§o delas. Para vocĂŞ ter a noĂ§ĂŁo da grande curiosidade, no que diz respeito a eternidade de Deus, antes ainda de criar a monidade.

**[11:07]** Deus jĂˇ havia matado o seu filho, Deus jĂˇ havia derramado o seu sangue, jĂˇ tinha feito o dele o cordeiro, que iria redimir a monidade que ele ainda nem mesmo havia criado. Porque o prĂłprio apĂłs o Paulo nos diz que somos eleito nele, Deus nos elogiau nele, nele quem Ă© Cristo, antes mesmo da FundaĂ§ĂŁo do Mundo. EntĂŁo, Deus jĂˇ havia matado Cristo para redimir a monidade que ele ainda nem havia criado. O nosso Deus, Ele Ă© eterno, Ele transcendio o tempo. Deus, Ele tem o controle de todas as coisas. Deus, Ele vĂŞ o fim das coisas ainda no seu comeĂ§o. O nosso Deus, Ele nĂŁo estĂˇ subordinado, nem Ă© passado, nem Ă© presente, nem Ă© futuro. Ele Ă© eterno.

**[12:03]** E me permite aqui, falarĂˇ algo do cĂ©rebro de tua coraĂ§ĂŁo. Se Deus apostou em vocĂŞ, se Deus confiu em vocĂŞ, se Deus divulcacionou e descolhou por uma grande obra, Ă© porque Deus jĂˇ viu e tenha certeza da onde vocĂŞ Ă© capaz de chegar. O ponto vocĂŞ pode produzir em Prodo seu rei. Deus jĂˇ viu, Deus determinou, Deus tem o controle de todas as coisas que estĂŁo subordinadas e condicionadas a sua vida. Terceiro atributo de Deus, nosso prĂłprio apanheĂ§a aula, Ă© a imutabilidade. Deus nĂŁo muda. EntĂŁo, Deus, Ele Ă© alto e existente, Deus, Ele Ă© eterno e Ele Ă© imutĂˇvel.

**[13:00]** Grave isso, Ele nĂŁo muda. Ele nunca mudou e Ele nunca mudarĂˇ. A imutabilidade Ă© o atributo, pelo qual podemos afirmar, que nĂŁo existe nenhuma mudanĂ§a no carĂˇter de Deus. A base da imutabilidade de Deus Ă© a perfeiĂ§ĂŁo, porque toda mudanĂ§a tem que ser para melhor ou pior. Sendo Deus absolutamente perfeito, jamais Ele poderĂˇ ser mais sĂˇbio, mais santo, mais justo ou mais misericordioso. Porque Deus, Ele Ă© perfeito em todos os seus caminhos. Deus nĂŁo muda queridos alunos. O carĂˇter de Deus Ă© reenchido pela imutabilidade. Deus nĂŁo muda. Ele nĂŁo muda na sua misericordia. Ele nĂŁo muda no seu amor. Ele nĂŁo muda na sua longa anemidade.

**[14:12]** Mas Deus tambĂ©m nĂŁo muda no seu juiz. Deus tambĂ©m nĂŁo muda na sua ida. O grande problema do mito da graĂ§a barata Ă© nĂłs pensarmos que Deus mudou o seu carĂˇter, decorrente ao vivermos hoje dentro da dispensaĂ§ĂŁo, podemos dizer assim, da graĂ§a. O falso mito da graĂ§a barata nĂŁo faz pensar que Deus nĂŁo traz mais juĂ­zo sobre a humanidade, que Deus nĂŁo se irĂˇ parar com o homem. Mas assim como os atributos de benevolĂŞncia de Deus nĂŁo mudam, os atributos de juĂ­zo tambĂ©m nĂŁo mudam.

**[15:01]** Quando tratamos acerca de um Deus imutĂˇvel, temos que ter essa convicĂ§ĂŁo. Porque as suas benevolĂŞncias que nĂłs sĂŁo dispensadas tambĂ©m acompanham o seu juĂ­zo. EntĂŁo lembre-se, Deus Ele Ă© imutĂˇvel, Deus Ele nĂŁo muda. Eu gostaria de ele um texto com os irmĂŁos epĂ­stular de Tiago, capĂ­tulo de nĂşmero 1, versĂ­culo de nĂşmero 17, Tiago, capĂ­tulo 1, versĂ­culo de nĂşmero 17. NĂłs temos aqui muito explĂ­cito e claro a steca do que nĂłs estamos falando de imutabilidade. Toda boa dĂˇ, diva, e todo dom perfeito sĂŁo lĂˇ do alto, descendo do pai das luzes em quem nĂŁo pode haver variaĂ§ĂŁo ou sombra de mudanĂ§a.

**[16:09]** EntĂŁo lembre-se, o nosso Deus Ele Ă© imutĂˇvel. NĂłs vamos encerrar aqui a aula de hoje e na aula seguinte nĂłs retornaremos e continuaremos tratando ainda acerca dos atributos de Deus. O que Deus te abenĂ§ou, atĂ© a prĂłxima aula, eu aguardo vocĂŞ, em nome de Jesus.
