---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Retornamos mais uma aula do nosso curso bĂˇsico de Teologia. Eu sou o pastor TchĂˇva DomĂ­ngus, que Deus tinha abenĂ§oe, querlo ao maradĂŞus pela sua vida, por vocĂŞ estar aqui juntamente conosco do Instituto TeolĂłgico Renacer. Estamos tratando da disciplina teolĂłgica do Autoriano dos VĂ©lios Testamentos. Falando a priori sobre o assunto da criaĂ§ĂŁo do homem tambĂ©m sobre a queira do homem. Estamos anteriormente na aula anterior sobre o corpo, o espĂ­rito e a alma, trĂŞs elementos distintos que compĂµem o corpo humano.

**[01:09]** Eu sempre costumo dizer, criei que jĂˇ disse isso atĂ© mesmo aqui, mas eu vou atĂ© mesmo, posso parecer repetitivo, mas vou fazer aqui um crievo meu, normalmente. O homem nĂŁo Ă© um corpo que tem alma e espĂ­rito. O homem na verdade Ă© uma alma que tem corpo e espĂ­rito. Por que? Porque a alma Ă© o fragmento eterno do homem. O homem Ă© uma alma que tem um corpo para se comunicar com o mundo fĂ­sico e um espĂ­rito para se comunicar com o mundo espiritual. Tratando ainda a cerca da criaĂ§ĂŁo do homem, homem Ă© um ser distinto de todos os outros seres na sua composiĂ§ĂŁo.

**[02:10]** Por que eu digo isso? Porque nenhum outro ser criado por Deus, ele tem essa composiĂ§ĂŁo treidimensional, outra e cĂłtoma, como a do homem. A dizer os anjos, ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero primeiro nos diz bem claro que Deus criou os anjos como espĂ­ritos. Os anjos, na verdade, sĂŁo espĂ­ritos que tem alma, mas nĂŁo tem corpo. Logo vocĂŞ pode observar os animais. Os animais tĂŞm corpo e espĂ­rito, mas nĂŁo tem alma.

**[03:02]** O homem exerce essa posiĂ§ĂŁo de excelĂŞncia, sendo um ser distinto de todos os seres e um. Dentro dessa treidimensionalidade do homem, nĂłs temos facudades muito particulares, prĂłprias de cada um desses trĂŞs elementos. Eu disse na aula passada, claro que de forma geral, mas eu quero explicar um pouco mais detalhadamente nessa aula acerca dessas facudades que cada elemento do corpo possui. A dizer corpo, alma e espĂ­rito. Sobre as funĂ§Ăµes do corpo, sobre as facudades do corpo, elas sĂŁo cinco. NĂłs jĂˇ falamos aqui, visĂŁo, palatar, tato ou fato e a audiĂ§ĂŁo.

**[04:05]** Isso nĂłs aprendemos no primĂˇrio, na aula de ciĂŞncia. O homem na condiĂ§ĂŁo de corpo possui essas cinco facudades. E quando quaisquer uma delas falta, o homem se vĂŞ dificuldades. Sem a visĂŁo, sem a audiĂ§ĂŁo, sem paladar, sem ofado, todas as relaĂ§Ăµes indispensĂˇveis para o bem-estar e a sobrevivĂŞncia. O homem como ser humano. Cada faculdade dessa, ela ocupa uma funĂ§ĂŁo especĂ­fica dentro do nosso corpo essencial e indispensĂˇvel. Todas trabalhando ao mesmo tempo, ao mesmo momento, direcionadas cada uma de elas, pelos nossos neurotransmissĂµes. Que coisa gloriosa o corpo humano.

**[05:01]** Eu estou aqui agora, diante de vocĂŞs, diante dessas cĂ˘meras aqui nesse estĂşdio. E o meu cĂ©rebro estĂˇ processando as informaĂ§Ăµes, mandando as informaĂ§Ăµes para que eu me comunique atravĂ©s da fala com vocĂŞs. E vocĂŞs estĂŁo agora atravĂ©s da audiĂ§ĂŁo recebendo essas informaĂ§Ăµes que estĂŁo sendo filtradas e armazenadas pelo teu cĂ©rebro. VocĂŞ estĂˇ me vendo? VocĂŞ estĂˇ me ouvindo? VocĂŞ estĂˇ quem sabe? Almei ver ou vira o mesmo tempo? A notando? Tudo isso ao mesmo tempo e sincronia as informaĂ§Ăµes nĂŁo se confundem. NĂŁo tem colapso, nĂŁo tem problema algum, tudo trabalha em perfeita a monia. Essa Ă© a grande ansiedade da criaĂ§ĂŁo de Deus do que diz respeito ao corpo humano.

**[06:04]** AtĂ© hoje, atĂ© hoje, a ciĂŞncia nĂŁo conseguiu, catalogar e desvendar todos os mistĂ©rios e as profundidades que existem no corpo humano. Para te introduir informaĂ§ĂŁo aqui, se vocĂŞ pegar todos os ciĂşdicos de cabelo do nosso corpo, as nossas veias, os nossos vados sanguĂ­neis, vocĂŞ imendar tudo isso no outro. Da uma volta e meia no globo terrestre, por que vocĂŞ imagina a grandiosidade do nosso corpo. NĂłs temos tambĂ©m as faculdades da alma, as faculdades desse elemento distinto, chamado Alma, quando disse, sĂŁo trĂŞs intelectos, sentimento e vontade. O intelecto Ă© a parte da alma que pensa, que julga, que decide e que conhece.

**[07:06]** JĂˇ o sentimento Ă© o que diz respeito para as emoĂ§Ăµes, Ă© a parte motiva do homem, Ă© o centro das emoĂ§Ăµes, Ă© atravĂ©s do sentimento que o homem se disteste, se alegra, ama, odeia. Claro que, como cristĂŁ nĂŁo nem vemos, Ă© o dia. Mas Ă© um sentimento que pode nos acometer, Ă© atravĂ©s do sentimento que as nossas emoĂ§Ăµes sĂŁo gerenciadas. E tambĂ©m as nossas vontades, sĂŁo atravĂ©s das vontades que o homem se expressa, que o homem transparece a o resultado das influĂŞncias do intelecto e do sentimento. EntĂŁo as vontades, nada mais sĂŁo de uma resultante da somatĂłria entre intelecto e vontade.

**[08:09]** Estas trĂŞs sĂŁo as principais faculdades da alma, sentimento, intelecto e vontade. Tudo isso sĂŁo faculdades da alma, nĂŁo sĂŁo do corpo e nem do espĂ­rito. O corpo sĂł reflete o que a alma estĂˇ desejando. O desejo, o sentimento, a vontade, tudo isso, reflete no corpo, mas Ă© proveniente, Ă© origenĂˇrio, Ă© o reĂşr da alma. E ainda nĂłs temos tambĂ©m as faculdades do espĂ­rito. E duas sĂŁo as principais faculdades do espĂ­rito.

**[09:01]** A fĂ© e a consciĂŞncia. FĂ© e consciĂŞncia sĂŁo as principais faculdades do espĂ­rito humano. Elas que identificam o ser a nossa parte devotada religiosa, atravĂ©s do espĂ­rito que nĂłs temos esta identificaĂ§ĂŁo com o sagrado. NĂłs podemos chamar natura espiritual ou melhor, nĂłs podemos chamar de natureza espiritual, o que o ser humano tem como um elemento, uma faculdade pela qual ele gosa de perfeita comunhĂŁo com Deus. Ă‰ atravĂ©s do nosso espĂ­rito que nĂłs temos esta comunhĂŁo com Deus.

**[10:05]** Ă‰ o elemento espiritual do homem que permite este relacionamento de comunhĂŁo com Deus. Todo dentro das faculdades do espĂ­rito que nĂłs temos fĂ© e consciĂŞncia, a fĂ© Ă© uma exigĂŞncia, a fĂ© nĂŁo Ă© uma condiĂ§ĂŁo, a fĂ© nĂŁo Ă© uma opĂ§ĂŁo para o relacionamento com Deus. A verdade Ă© que a fĂ© Ă© uma exigĂŞncia. O ciclo de abril vai dizer no capĂ­tulo 11, ora sem fĂ© Ă© possĂ­vel agradar a Deus. Sem fĂ© ninguĂ©m virĂˇ Deus. Para que eu me aproxime de Deus, para que eu me relaciona com Deus, eu preciso ter fĂ©. Para aceitar a graĂ§a salvadora que ele me oferece.

**[11:00]** A fĂ© Ă© o fundamento em a base. Pessoal, a fĂ© Ă© um firme fundamento. NĂŁo Ă© sĂł um fundamento, Ă© um fundamento sĂłlido, muito bem estruturado, muito bem estabelecido, muito bem sedimentado, a fĂ© Ă© um fundamento. Jesus, quando falou em si nĂŁo sobre a fĂ©, ele comparou a fĂ© com o grande mostarda, apresentando uma fĂ© crescente, nĂŁo uma fĂ© exteria, nĂŁo uma fĂ© atĂ´nica, nĂŁo? Jesus disse, a fĂ© Ă© semelhante, Ă© um grande mostarda. ComeĂ§a pequeno, mas vai crescendo gradativamente atravĂ©s do nosso relacionamento com a palavra de Deus. A partir do momento que eu vou ouvindo a palavra de Deus, quanto mais eu ouĂ§o a palavra de Deus e me relaciona com ela,

**[12:08]** eu tenho a minha fĂ© aumentada, porque a partir do ouvir a palavra de Deus que eu obtei fĂ©. NĂŁo hĂˇ fĂ© um fundamento, mas sabemos que todo o fundamento, ele Ă© feito com um propĂłsito de se edificar algo a partir dele. EntĂŁo a fĂ© como fundamento Ă© apenas o ponto de partida para grandes edificaĂ§Ăµes, mas grandes edificaĂ§Ăµes nĂŁo permanem assim de pĂ©s sem que estejam sedimentadas e fundamentadas sobre a fĂ©. Ă‰ importantĂ­ssimo nĂłs entendermos a questĂŁo da fĂ©, o nosso relacionamento com os e a fĂ© Ă© um atributo do EspĂ­rito do Homem. E por fim nĂłs temos consciĂŞncia, porque o homem nĂŁo Ă© um serem consciente, o homem Ă© um serem consciente dos seus atos, das suas escolhas e decisĂµes.

**[13:07]** Porque atĂ© mesmo o ser nĂŁo salvo aquele que ainda nĂŁo foi alcanĂ§ado pela graĂ§a redentora de Cristo, aquele que ainda nĂŁo teve conhecimento e nĂŁo tomou consciĂŞncia da condiĂ§ĂŁo precĂˇria e pecaminosa que estĂˇ, atĂ© mesmo o nĂŁo salvo ele tem consciĂŞncia dos seus atos, ele tem consciĂŞncia das suas escolhas e decisĂµes, porque dentro de cada ser humano, dentro de cada homem, Deus colocou no nosso inconsciente a chamada Lei Moral. O homem por si mesmo ele tem um dispositivo, um senso do que Ă© certo, do que Ă© errado, do que convĂ©m e do que nĂŁo convĂ©m.

**[14:05]** PorĂ©m, SatanĂˇs vem para detropar esse sentido moral do homem e levar ao declĂ­nio dia apĂłs dia e condicionĂˇ-la uma condiĂ§ĂŁo degradante, mas o homem por si mesmo tem conceitos da moralidade, do que correto ser e do que nĂŁo ser, de como proceder e como nĂŁo proceder. Mas isso Ă© detropado pelo pecado e pelo diabo, mas o homem por intermĂ©dio do seu espĂ­rito, ele possui a consciĂŞncia e Ă© a exposiĂ§ĂŁo da palavra, Ă© uma vida de oraĂ§ĂŁo e relacionamento com Deus, que nos traz consciĂŞncia, nĂŁo sĂł do pecado, nĂŁo sĂł da justiĂ§a, nĂŁo sĂł do juiz, mas da grande ansiedade, daquilo que hĂˇ de ser revelado.

**[15:01]** A nossa atravĂ©s de Deus. NĂłs vamos encerrar por aqui essa nossa aula e eu aguardo vocĂŞ na aula seguinte, onde trataremos a seca do assunto a queda do homem e os prejuĂ­zos que o pecado trouxe ao homem apĂłs sua queda. Desavesso a sua tua vida e nome de Jesus.
