---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz e os senhores gestos. Voltamos a mais uma aula, nosso curso bĂˇsico de heterologia, doutrinas, do velho testamento. Vamos a partir de agora tratar um pouco sobre a natureza da salvaĂ§ĂŁo. Existem inĂşmeros e nĂşmeros e nĂşmeros pontos a serem observados no que diz respeito a aĂ§ĂŁo. Mas de forma resumida, eu quero pontuar aqui trĂŞs aspectos importantes e indispensĂˇveis para

**[01:03]** nossa salvaĂ§ĂŁo. No nosso livro pĂˇgina 251 e pĂˇgina 252. PĂˇgina 251 e 252. NĂłs vamos tratar um pouco sobre a natureza da salvaĂ§ĂŁo e os trĂŞs aspectos. JustificaĂ§ĂŁo, re-generaĂ§ĂŁo e santificaĂ§ĂŁo. A nossa heterologia de forma sumĂˇria, ela precisa estar fundamentada nesse trĂŞs elementos. JustificaĂ§ĂŁo, re-generaĂ§ĂŁo e santificaĂ§ĂŁo. O conceito de justificaĂ§ĂŁo resume-se em ser uma, o que Ă© a justificaĂ§ĂŁo? Primeiro, nĂłs temos

**[02:06]** que compreender que a justificaĂ§ĂŁo Ă© um ato livre da vontade de Deus e atravĂ©s deste ato, ele perdeu o uso nosso especado e nos aceitou como justos aos teus olhos. A justificaĂ§ĂŁo, na verdade, nada mais Ă© que Deus colocando Cristo no banco dos reos no nosso lugar. Os pecados eram nossos. Ele levou sobre si nossas iniquidades e transgressĂµes. Aprovou Deus em muelo, em partilo, por amor de nĂłs. Observe que a justificaĂ§ĂŁo Ă© Cristo trocando de lugar conosco no banco dos reos. O pecado era nosso. A sentenĂ§a de mortes

**[03:10]** estava sobre nĂłs. NĂłs era de, nĂłs eramos dignos de morrer. PorĂ©m, ele mesmo sem ter pecado algum, acentou-se no nosso lugar no banco dos reos. Foi real de juĂ­zo e recebeu sobre si, a sentenĂ§a que era nossa. E quando ele recebe sobre si a nossa sentenĂ§a e o seu sangue Ă© derramado, nĂłs a partir da lisa somos justificados diante de Deus e o injusto passa a ser considerado justo diante do pai. Entre linhas, Ă© isso. JustificaĂ§ĂŁo. Ele assumindo o nosso lugar no banco dos reos.

**[04:06]** Ele se fez maldiĂ§ĂŁo por nĂłs. Ele se fez maldito por nĂłs. Ele se acentou na cadeira por nĂłs. Sofreu a consequĂŞncia no nosso lugar e nos hĂˇ bisolveu de toda a cĂşca. Em Cristo nĂłs somos justificados. Porque o castigo que nos traz a paz estava sobre ele. EntĂŁo, em Cristo nĂłs somos justificados. Fomos considerados justos e nĂŁo somos mais agora a partir deste momento, tidos diante de Deus como injustos, porque agora a justiĂ§a foi satisfeita. AlguĂ©m pagou a culpa. AlguĂ©m sofreu a pena. Mas glorifica Deus que esse

**[05:08]** Ă© alguĂ©m que sofreu a pena, nĂŁo fui eu, nĂŁo fui vocĂŞ. Mas foi Cristo Jesus. Foi ele quem se fez maldiĂ§ĂŁo. Foi ele quem se permitiu assumir sobre ele todas as nossas cĂşpias para nos justificar diante de Deus. EntĂŁo, o primeiro aspecto que nĂłs temos aqui no que diz respeito a natureza da justiĂ§aĂ§ĂŁo Ă© a justificaĂ§ĂŁo. Ă‰ na justificaĂ§ĂŁo que Deus apaga todos os nossos pecados e em seguida ele nos trata como se nunca tivĂ©ssemos cometido um sĂł pecado. Meus irmĂŁos, que coisa maravilhosa Ă©

**[06:03]** essa. Em Cristo quando fomos justificados, Deus apagou todos os nossos pecados e a partir da linda comeĂ§a a ser um novo relacionamento como se nĂłs nunca tivĂ©ssemos pecado contra nĂłs. Que coisa maravilhosa Ă© essa? Ă‰ motivo de glorificar de pĂ© o nome do Senhor. O segundo elemento aspecto da natureza da sua naĂ§ĂŁo Ă© a regeneraĂ§ĂŁo. O conceito geral de regenerar Ă© reconstruir o que estĂˇ destruĂ­do ou restaurar o que estĂˇ em ruĂ­nas. Ă‰ este conceito de regeneraĂ§ĂŁo. E quando se trata do ser humano, a regeneraĂ§ĂŁo Ă© uma radical operada pelo EspĂ­rito Santo na alma do homem. EntĂŁo, atravĂ©s de

**[07:11]** Cristo, nĂłs nĂŁo somos apenas justificados. Somos tambĂ©m regenerados. Um processo de reconstruĂ§ĂŁo Ă© iniciado dentro da nossa alma tambĂ©m na nossa vida. E Ă© esse encontro com Cristo que reconstrĂłi, reposiciona, traz o novo norteamento para a nossa vida. EntĂŁo nĂłs somos primeiros justificados e depois rengenerados, restaurados porque a vida de pĂ© o nos causa estragos e danos que aos olhos de mundos parece ser

**[08:04]** irreparĂˇveis. Mas em Cristo Ă© bem verdade que o pĂ© o causa atĂ© agora, neste momento, a humanidade danos que sĂŁo praticamente irreparĂˇveis. Mas todo aquele que estĂˇ em Cristo, ele tem a sua alma regenerada, a sua vida reconstruĂ­da e a sua histĂłria recomeĂ§ada. O terceiro elemento da salvaĂ§ĂŁo Ă© a santificaĂ§ĂŁo. O conceito de santificar Ă© tornar sagrado, separar, consagrar, fazer santo. EntĂŁo, na verdade, santificar Ă© separar algo para utilidade e fim especĂ­fico. A ideia de santidade, ela tem a sua

**[09:10]** centralidade na palavra separaĂ§ĂŁo ou separar. Aquilo que Ă© santo Ă© algo separado, algo consagrado, algo colocado em um ambiente Ăşnico para um uso especĂ­fico. Foi isso que Deus fez com a famĂ­lia de ArĂŁo e com os teus filhos. Quando Deus us separou, os consagrou para o serviĂ§o do sacerdĂłcio. E tambĂ©m com toda a tribo de levir, que foram separados para o serviĂ§o no tabernaco. EntĂŁo, a ideia de separaĂ§ĂŁo Ă© uma ideia de consagraĂ§ĂŁo de estar a serviĂ§o exclusivo de algo. Quando falamos de

**[10:04]** separaĂ§ĂŁo, falamos tambĂ©m de uma separaĂ§ĂŁo nĂŁo sĂł humana, nĂŁo sĂł terreno, mas tambĂ©m espiritual. A dedicaĂ§ĂŁo representa aquilo que estĂˇ dedicado a Deus. A dedicaĂ§ĂŁo nos traz uma ideia de ser prioridade dentro desses elementos de aspecto da natureza da salvaĂ§ĂŁo. A santidade ocupa um espaĂ§o de suma importĂ˘ncia, pois sem santidade ninguĂ©m vira a Deus. Temos que ser santo, porque nosso Deus Ă© santo. Um Deus santo, um Deus que preza, um Deus que faz valer os teus princĂ­pios, ele exige de nĂłs para um

**[11:01]** relacionamento fecundo e frutĂ­fero uma separaĂ§ĂŁo, uma santidade. Ă‰ na salvaĂ§ĂŁo que ocorre um rompimento, o desligamento com a vida de pecada. E a partir de ali somos separados para uma vida de dedicaĂ§ĂŁo, de prioridade a Deus. NĂłs precisamos entender a seriedade da santidade na nossa vida como salvos. Para o nosso relacionamento com Deus, a santidade Ă© indispensable. NĂłs tambĂ©m somos consagrados a Deus. Ser consagrada a Deus remete e viver uma vida justa, piedosa, generosa, de bom testemunho. EntĂŁo,

**[12:02]** como devem este elemento da salvaĂ§ĂŁo, a santidade estĂˇ um marco, um ponto fundamental para o nosso relacionamento com Deus. A santidade Ă© necessĂˇria, recorrente e indispensĂˇvel, pois atravĂ©s da santidade, que nĂłs herdamos por intermelo de Cristo. O dom, o presente de nĂłs relacionarmos novamente com Deus. O murdo da separaĂ§ĂŁo foi derrubado na cruz, e nĂłs fomos feito justos, regenerados, e uma vez que fomos feito justos, nĂłs temos o privilĂ©gio de agora nos relacionarmos com Deus, porĂ©m, atravĂ©s da santidade. EntĂŁo, a santidade Ă© isso. Ela nos separa e nos consagra para que possamos

**[13:08]** vir uma vida de dedicaĂ§ĂŁo para contos. A santidade se divide entre linhas e resistĂŞncias aspectes, separaĂ§ĂŁo, consagraĂ§ĂŁo para uma vida de dedicaĂ§ĂŁo. A salvaĂ§ĂŁo nos permite isso, sermos separados e consagrados para nos dedicarmos, plenamente, a uma vida que agrade e causa louvores ao nome do Senhor. NĂłs cerramos aqui mais uma aula e que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus.
