---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 19\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 19\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs do Senhor Jesus, estamos chegando na Ăşltima aula da nossa disciplina da Utrinas do Velho Testamento. Quero para amenizar vocĂŞ que estĂˇ concluindo com o sucesso mais um de grau, nesta jornada de conhecimento teolĂłgico. Ă‰ um prazer, Ă© uma alegria muito grande para nĂłs. Temos vocĂŞ aqui conosco no Instituto TeolĂłgico Renacer. Lembrando que ainda estudaremos outras matĂ©rias e outras disciplinas juntos, mas muito bom, muito prazeroso esse tempo de aprendizado

**[01:07]** que passamos juntos aqui. Finalizando esta matĂ©ria finalizando esta disciplina, nĂłs temos nosso Ăşltimo ponto a ser tratado ainda dentro do assunto salvaĂ§ĂŁo sobre os meios de vĂ­nios de santificaĂ§ĂŁo. Lembrando que os trĂŞs principais pilares que dizem respeito a salvaĂ§ĂŁo sĂŁo justificaĂ§ĂŁo, regeneraĂ§ĂŁo e santificaĂ§ĂŁo. Mas vocĂŞ pode estar se perguntando por quais meios, por quais mecanismos

**[02:04]** eu consigo alcanĂ§ar este processo de santificaĂ§ĂŁo. Ora, a jĂˇ vista que nĂłs tratamos aqui que o nosso relacionamento com Deus, ele requer de nĂłs esta condiĂ§ĂŁo de santificaĂ§ĂŁo. Em resumo, a santificaĂ§ĂŁo, ela Ă© um processo pelo qual nĂłs os salvos precisamos, diariamente se esforĂ§ar. Para nos santificarmos, consagramos e nĂŁo separarmos para Deus. EntĂŁo, a santificaĂ§ĂŁo, ela Ă© um processo de santificaĂ§ĂŁo. A santidade Ă© uma condiĂ§ĂŁo. A santidade Ă© uma condiĂ§ĂŁo. Jesus Cristo, ou justo,

**[03:09]** durante a sua encarnaĂ§ĂŁo, ele sim esteve nesta condiĂ§ĂŁo de santidade, pois ele nĂŁo havia pecado. Agora nĂłs pecadores que somos, jĂˇ desde uma condiĂ§ĂŁo natural e involuntĂˇria, porque herdamos o pecado de Adam e as suas consequĂŞncias. NĂłs precisamos diariamente desenvolvermos, mas para desenvolvermos temos que compreender a necessidade de uma santificaĂ§ĂŁo de areia. Ă‰ todos os dias da nossa vida, nĂłs compreendermos que precisamos nos separar do mundo, nos consagramos para Deus e nos dedicarmos em fazer

**[04:06]** a sua vontade. Isto Ă© a santificaĂ§ĂŁo. Ă‰ um processo de areia e na acabava. Enquanto nĂłs vivermos aqui nesta vida, precisaremos todos os dias buscar a santificaĂ§ĂŁo. Mas nĂłs temos trĂŞs mecanismos de santificaĂ§ĂŁo. NĂłs temos trĂŞs meios pela qual o homem pode ser justificado. Por quais meios o homem Ă© justificado? NĂłs vamos apresentar o primeiro, primeira carta de JoĂŁo, capĂ­tulo primeiro versĂ­culo 17. O primeiro meio pelo qual o homem Ă© justificado Ă© pelo sangue de Cristo. Observe comigo texto que diz. O sangue de Jesus Cristo, o seu filho, nos purifica de todo o pecado. O primeiro meio de purificaĂ§ĂŁo

**[05:15]** Ă© o sangue de Cristo. Ă‰ por intermĂ©dio do sangue de Cristo que somos justificados. Lembrando que tratando ainda dentro da terminologia da salvaĂ§ĂŁo, nĂłs falamos aqui sobre justificaĂ§ĂŁo e regeneraĂ§ĂŁo, mas nĂłs temos tambĂ©m reconciliaĂ§ĂŁo, temos adoĂ§ĂŁo, nĂłs temos algumas outras questĂµes importantes que abranger o assunto da salvaĂ§ĂŁo. RedenĂ§ĂŁo, porĂ©m nĂłs vamos aqui concentrar a nossa ideia no assunto central

**[06:03]** sobre os meios de justificaĂ§ĂŁo, o primeiro deles, o sangue de Jesus. O segundo meio pelo qual o homem Ă© santificado Ă© pela atuaĂ§ĂŁo plena do EspĂ­rito Santo na sua vida. Paulo nos escreveu na sua carta de Deus, aos filipenses no capĂ­tulo primeiro e no verso 6 acerca disso. NĂłs temos que ter em mente, por certo, isso mesmo que aquele que em voz comeĂ§ou a boa obra, a a aperfeiĂ§oarĂˇ atĂ© o dia do nosso Senhor Jesus Cristo. O segundo mecanismo, o segundo meio pela qual o homem Ă© santificado Ă© a atuaĂ§ĂŁo, Ă© a aĂ§ĂŁo plena do EspĂ­rito Santo de Deus na nossa vida. Somos santificados

**[07:09]** pelo sangue de Cristo, mas tambĂ©m somos santificados pela pessoa do EspĂ­rito Santo. O prĂłprio apĂłstolo Paulo nos disse na sua carta das afestas. NĂŁo vos embriagueis, convinho que a contenda, mas antes em cheivos do EspĂ­rito Santo. EntĂŁo Ă© o EspĂ­rito Santo que atua em nossa dentro desta obra, Ă© redentor e santificadora. O terceiro meio pelo qual somos santificados Ă© a palavra de Deus. JoĂŁo escreveu no capĂ­tulo 17, verso 17, a palavra de Deus santifica-os na verdade, porque a tua

**[08:09]** palavra Ă© a verdade, Ă© a palavra de Deus que nos santifica na verdade. A santidade Ă© tambĂ©m adicurida por intermĂ©dio da exposiĂ§ĂŁo genuĂ­na da palavra. Para sermos santificados para uma vida plena de relacionamento com Deus, nĂłs precisamos ser alcanĂ§ados pela graĂ§a, redentora de Cristo, uma vida de relacionamento com o EspĂ­rito Santo de Deus, uma vida de comunhĂŁo e obediĂŞncia com a palavra de Deus. Enfim, para que vocĂŞ possa compreender, salvaĂ§ĂŁo Ă© isso, salvaĂ§ĂŁo Ă© pela graĂ§a de Deus, entra pela porta,

**[09:11]** e ser livre da condenaĂ§ĂŁo que estava sobre mim. Uma vez que eu sou livre desta condenaĂ§ĂŁo, eu tenho uma oportunidade de nacer de novo e ser uma nova criatura. Volver mais? NĂŁo viverei mais, mas Cristo passarĂˇ a viver em mim. E a partir daĂ­, eu vou convergir a minha vida para um novo caminho. E esse novo caminho ocorrerĂˇ, acarretarĂˇ, resultarĂˇ em uma renovaĂ§ĂŁo de entendimento, uma transformaĂ§ĂŁo de mente, uma metamorfose ocorrerĂˇ, e eu nĂŁo serei mais a mesma pessoa que o trĂłria o era. E em Cristo serei literalmente uma nova criatura.

**[10:03]** A condiĂ§ĂŁo que mais define salvaĂ§ĂŁo para mim, para que vocĂŞ possa entender, de forma muito simples, Ă© o exemplo da borboleta, nas suas trĂŞs fases. Sem Cristo somos apenas uma lagarda. Mas quando passamos pelo casulo da salvaĂ§ĂŁo, e dentro do casulo da salvaĂ§ĂŁo nĂłs somos alcanĂ§ado pelo sangue, somos transformados pelo EspĂ­rito e vivemos atravĂ©s da palavra. NĂłs tornamos uma nova criatura, e deixamos de ser lagarta e passamos a ser borboleta. Cristo faz isso com o homem. Cristo ele nos pega na condiĂ§ĂŁo mais precĂˇria que nĂłs estamos,

**[11:07]** ainda sendo sĂł uma lagarta, mas ele nos coloca no casulo da sua palavra e da sua graĂ§a. E nos transforma em uma borboleta. Ser salva isso. Ă‰ literalmente se transformar em uma nova criatura. Em resum, em uma forma figurativa ser salva isso, Ă© deixar de ser lagarta e passar a ser borboleta. Lembre-se, Cristo te chamou pra voar, que vocĂŞ possa viver o melhor de Deus, que estĂˇ por vir ainda para a Sua Vida, que Deus abenĂ§ou grandemente sua vida e o seu MinistĂ©rio,

**[12:05]** que vocĂŞ siga crescendo na graĂ§a e no conhecimento e frotificando sendo fecum no reino de Deus, que o Senhor, em nome de Jesus, te abenĂ§oe. AtĂ© a prĂłxima. Querendo Deus.
