---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, apĂłs o Senhor Jesus. Seja bem-vindo a mais uma aula, lembrando que vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico Renacer. Esse Ă© o curso bĂˇsico de Teologia e nĂłs estamos estudando as doutrinas do velho testamento. Na aula anterior, nĂłs vamos aqui sequenciar a nossa narrativa acerca dos atributos de Deus. Pague-na 246 do seu livro. Vamos aqui acompanhar a partir deste momento. Ainda dentro dessa tĂŁo importante apresentaĂ§ĂŁo, o que tange, no que desrespeito, conselhante aos atributos de Deus.

**[01:08]** Destrema relevĂ˘ncia para mim para vocĂŞ estudarmos sobre as atribuĂ­Ă§Ăµes de Deus. Pois como podemos nos relacionar com esse lance com um ser que se quer conhecemos as suas qualidades, o seu potencial e a sua capacidade de vindo. Precisamos conhecer a Deus, precisamos ter a certeza de quem Deus Ă©, do que Ele Ă© capaz de fazer, da suas qualificaĂ§Ăµes, da sua grandiosidade e atravĂ©s deste ensino, dos atributos de Deus, que nĂłs conhecemos mais a fundo, quem Ă© verdadeiramente o nosso Deus. O nosso Deus, dentro dos seus atributos, que nĂłs estamos aqui relatando, nĂłs temos a Uni presenĂ§a.

**[02:05]** Quando nĂłs falamos de Uni presenĂ§a, logo vem a ideia conceitual. Claro que se implore geral, mas Ă© uma ideia, de que, ao tratarmos sobre Uni presenĂ§a, estamos dizendo de um Deus que Ă© capaz de estar em todos os lugares ao mesmo tempo. Essa Ă© a ideia ou conceito geral de Uni presenĂ§a, um Deus com a capacidade de estar em todos os lugares e ao mesmo tempo. Quando nĂłs falamos acerca de Uni presenĂ§a, eu gosto muito da ideia de me referir acerca da Uni presenĂ§a, Deus nĂŁo estĂˇ, Deus Ă©, a diferenĂ§a Ă©, Deus nĂŁo estĂˇ em todos os lugares, Ele Ă©, e por Ele ser, Ele tem o controle de todas as coisas,

**[03:05]** e Ele tem a condiĂ§ĂŁo de estar no domĂ­nio de todos os acontecimentos. Deus, Ele nĂŁo estĂˇ em todos os lugares, Ele Ă©, todos os lugares, Ele Ă© tudo. EntĂŁo, um Deus, Uni presente, Ă© um Deus que tem o controle, e por ter o controle, Ele tem tambĂ©m o domĂ­nio. Ele tem a esta condiĂ§ĂŁo de, ao mesmo tempo, estar presente em todos os lugares. A verdade Ă© que nĂłs vemos que Deus, Ele nĂŁo estĂˇ preso ao espaĂ§o fĂ­sico, ao espaĂ§o cĂłsmico, ao tempo as questĂµes materiais, aconosimentos, Deus por ser eterno, Ele tambĂ©m Ă© Uni presente, Ele tem a capacidade, Ele tem o atributo de estar em todos os lugares, o tempo todo.

**[04:03]** Os leram texto, salmo de nĂşmero 139, salmo 139, eu gostaria de ler este salmo. Com os irmĂŁos, salmo 139, que diz assim, sem or, tomisondas, me conhece, sabe quando me acento, quando me levanto, e de longe penetra os meus pensamentos. Os sores quadrinhos meu andar, meu deitar, conhecem todos os meus caminhos. E ainda a palavra nĂŁo me chegou a lĂ­ngua, e tu, Senhor, jĂˇ conhece todas. Olha que descriĂ§ĂŁo fabulosa que o salmo sĂł vai nos dar. Ainda a palavra nem me chegou a lĂ­ngua, ou seja, nĂŁo existe pronĂşncia ainda, mas o Senhor jĂˇ sabe todas as palavras a qual eu vou pronunciar.

**[05:07]** Tu me conhece por detrĂˇs, por diante, e sobre mim, pĂµe a mĂŁo. Tal conhecimento Ă© maravilhoso demais para mim, Ă© sobre modo elevado, e nĂŁo o posso atingir. Para onde me irei do teu espĂ­rito, para onde fugir da tua face, se suba os cĂ©us lĂˇ estĂˇ. Se faĂ§a a cama no mais profundo abismo, lĂˇ estĂˇ tambĂ©m. Se tomas asas da alvorada, me detenos com o fim dos mares, ainda lĂˇ me haverĂˇ de guiar a tua mĂŁo, e a tua desta me sustentarĂˇ. Se eu digo as trevas com efeito me cobrirĂŁo, a luz ao redor de mim se farĂˇ noite, e atĂ© as prĂłprias trevas nĂŁo te serĂŁo escuras, e as trevas e a luz sĂŁo a mesma coisa. SĂł mistanos da designa, e importantĂ­ssimos aqui nos relata claramente sobre a unipresenĂ§a de Deus.

**[06:10]** Para onde me irei eu, para onde fugirei como o mesmo com o dedo da tua face, Ă© impossĂ­vel, porque Deus estĂˇ em todos os lugares. O nosso Deus dentro dos atributos, ele tem tambĂ©m a unipresenĂ§a. Temos tambĂ©m que o nosso Deus Ă© um Deus-oniciante. Deus, ele Ă© o oniciante. E entre a unipresenĂ§a e a unicia, nĂłs temos a imensidĂŁo de Deus. Podemos dizer que a imensidĂŁo de Deus ela se aplica como um dos seus atributos. Deus Ă© impossĂ­vel de ser medido. Deus Ă© impossĂ­vel de ser dimensionado. O seu tamanho, a sua estatura, como diz o Profeta IsaĂ­as, ele faz da Terra o estrato dos seus pĂ©s.

**[07:10]** Ele mediu com o mais profundo o se ano com o Acano no seu braĂ§o. Ele ajunta todas as Ăˇguas do Marna-Pama da sua mĂŁo. A imensidĂŁo de Deus Ă© algo glorioso e inexplicĂˇvel. Ă‰ impossĂ­vel medir. Ă‰ impossĂ­vel comparar a grande ansiedade de Deus. Deus tambĂ©m Ă© o oniciante. E quando se trata de oniciĂŞncia, podemos usar a expressĂŁo, eu gosto muito de expressar essa seguinte maneira. Ele jĂˇ sabe de tudo antes mesmo que aconteĂ§a. Esta Ă© a oniciĂŞncia de Deus. Ele sabe de todas as coisas antes mesmo que aconteĂ§a. TambĂ©m podemos usar aqui e pegar um acarona no versĂ­culo 4, no verso 4, de salmo sempre no 19.

**[08:03]** Ainda a palavra nem chegou na minha boca. Mas tu jĂˇ sabes aquilo que eu vou falar. O Deus tem o controle por ser oniciante por as as coisas. Quero tambĂ©m ler um texto aqui falando da oniciĂŞncia de Deus. O livro de JĂł, JĂł, capĂ­tulo 30 e 7, verso 16. JĂł, 37, verso 16. Ă‰ muito importante, cara, o aluno que estĂˇ em casa, que quando nĂłs fazemos aqui o uso da BĂ­blia Sagrada e das citaĂ§Ăµes dos textos bĂ­blicos, que vocĂŞ faĂ§a no seu cadernas devidas anotaĂ§Ăµes para consultas futuras, tambĂ©m grifem na sua BĂ­blia esses textos e faz uma observaĂ§ĂŁo em cima que sobre o que eles dizem respeito.

**[09:03]** Grifem na sua BĂ­blia, o capĂ­tulo 37, verso 16, que esse texto diz respeito Ă  oniciĂŞncia de Deus. Olha o texto, o que estĂˇ escrito. Tem estu notĂ­cia do equilĂ­brio das nuvens, das maravilhas daquele que Ă© perfeito em conhecimento. Olha que interessante o que JĂł vai dizer. Tem estu, tem estu notĂ­cias do equilĂ­brio das nuvens, das maravilhas daquele que Ă© perfeito em conhecimento, que faz aquecer das suas vestes, quando hĂˇ calma sobre a terra por causa do vento sul, ou estende com ele o firmamento, que Ă© sĂłlido como espelho fundido, e em sĂ­minos o que lhe diremos,

**[10:02]** porque nĂłs em volcos entrega, nada podemos lhes pĂ´r. Contar-lhe alguĂ©m o que tem o dito, seria isso o homem desjejar ser derrurado, esse que o homem nĂŁo pode olhar para o sol que BĂ­blia nosceu, uma vez passado o vento que o deixa ali. NĂłs vemos aqui claramente que JĂł nos deixa claro sobre a onicciĂŞncia da grande osidade de Deus. O nosso Deus, ele Ă© magnĂ­fico, glorioso, digno e ser adorado, e ele sabe de tudo antes mesmo que aconteĂ§a. Isso aqui combate a teoria fatalĂ­stica, a teoria do acaso,

**[11:04]** a teoria do destino das sorte das coincidĂŞncias, porque para Deus nĂŁo existem coincidĂŞncias, sorte, destino, acaso, Deus nĂŁo Ă© fatalista, Deus trabalha com pressiĂŞncia, e antes mesmo que tudo aconteĂ§a, Deus, ele jĂˇ sabe. Vamos falar ainda em Serrando essa AĂşla-ja sobre mais um atributo de Deus, a onipotĂŞncia, quando falamos de um Deus, onipotente, falamos de um Deus que tem todo o poder. NĂłs temos entĂŁo um texto no primeiro livro das crĂłnicas. O capĂ­tulo Ă© o de nĂşmero 29, o versĂ­culo 11, o primeiro livro das crĂłnicas.

**[12:00]** NĂłs vamos ler aqui o capĂ­tulo 29, o versĂ­culo de nĂşmero 11, tratando acerca da onipotĂŞncia de Deus. Teu Senhor Ă© o poder, a grandeza, a honra, a vitĂłria e a majestade, porque Teu Ă© tudo quanto hĂˇ nos cĂ©us e na Terra. Teu Senhor Ă© o reino e tu exaltastes por chefe sobre todos. Teu Ă© o reino e tu te exaltastes como chefe sobre todos. Deus Ă© o onipotente, todo o poder pertence a Ele. Ă‰ por isso que Cristo disse, a mim foi dado todo o poder e autoridade,

**[13:07]** o poder que era do pai, a autoridade que era do pai, foi concedida ao filho, e por isso Cristo disse, a mim foi dado todo o poder e autoridade. EntĂŁo, nosso Deus Ele Ă© onipotente. NĂłs o Deus tambĂ©m Ele Ă© onividente na descapa dos seus olhos, dentro da onividĂŞncia de Deus, na descapa dos seus olhos. Um texto para corroborar isso apocalipse capĂ­tulo 1, verse 8. Nosso Deus tambĂ©m Ă© perfeito, salmo 1830. Nosso Deus Ă© infinito, primeiro livro dos reis 827. Nosso Deus Ă© soberano, nemias 19,6. E o nosso Deus Ele Ă© incomprehensible, JĂł, capĂ­tulo 37, verse 5. EntĂŁo lembre-se, Deus Ă© um ser insondĂˇvel, melhor dizendo.

**[14:03]** Deus Ă© um mistĂ©rio insondĂˇvel. VocĂŞ espera que Ele vinha pela direita e Ele vinha pela esquerda. VocĂŞ espera que Ele vinha por trĂˇs e Ele vinha pela frente. Deus Ă© incomprehensible, ninguĂ©m explica Deus, mas Ele Ă© o todo poderoso, Ele Ă© o soberano. Esse Ă© o nosso Deus. E a partir que nĂłs conhecemos, nos apributos, temos um relacionado na minha primeira corria. Essa Ă© a rama aqui mais uma aula que Deus te abenĂ§oe. Eu te espero na prĂłxima aula em nome de Jesus.
