---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs o Senhor, estamos de volta para dar sequĂŞncia Ă  nossa disciplina e explica doutrinas do velho testamento. Lembrando que vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ, que Ă© o Lovara Deus pela sua vida, a Luno do nosso Instituto e glorificar o Senhor por essa opor comunidade que nĂłs estamos tendo nĂŁo sĂł de compartilhar conhecimento, mas como de adiculir que Deus abenĂ§ou e sovido e seja bem-vindo a mais uma aula. NĂłs estamos da nossa segunda aula, da nossa disciplina e trataremos hoje acerca de alguns conceitos e a origem dessa expressĂŁo

**[01:08]** do doutrina. No meio da fĂ© cristĂŁ no sistema ou do meio acadĂŞmico melhor dizendo, nĂłs ouvimos tanto dizer isso acerca de doutrinas, doutrinas e doutrinas, mas aliĂˇs, o que Ă© doutrina? Da onde surgiu essa expressĂŁo doutrina? O que consegue o que Ă© uma doutrina? O que diz respeito a essa expressĂŁo doutrina? Como se forma, como se fundamenta a uma doutrina? NĂłs vamos entender, claro que de forma geral, mais teremos uma base, uma noĂ§ĂŁo do que diz respeito a essa expressĂŁo doutrina e as suas respectivas importantes dentro do estudo da teologia. A priori, em inĂ­cio, nĂłs vamos

**[02:04]** entender e vamos conceituar, conceitualmente o que Ă© doutrina? De forma geral, de forma geral, para que vocĂŞ entenda, a doutrina Ă© tudo aquilo que as escrituras nos ensinam, como regra de fĂ© e tambĂ©m como regra de prĂˇtica. E essas doutrinas sĂŁo elas que regem o nosso relacionamento com Deus. EntĂŁo de forma geral, a doutrina, ou uma doutrina, Ă© tudo aquilo que as escrituras nos dizem e essas doutrinas, elas servem, elas se aplica o nosso como uma regra de fĂ©. E tambĂ©m, elas vĂŁo direcionar, elas vĂŁo dortear o nosso relacionamento com Deus. De conceitualmente,

**[03:00]** esse Ă© o conceito de doutrina. Mas vocĂŞ deve estar se perguntando, da onde se origem ou, aonde, qual Ă© a origem Ă  etimologia da palavra doutrina? A palavra doutrina, ela tem a sua origem no vocĂˇbulo grego e nĂłs encontramos algumas palavras diferentes do novo testamento que dizem respeito a doutrina. Mas todas elas tĂŞm a sua raiz, a sua essĂŞncia, a sua estruturaĂ§ĂŁo, concernante a duas palavras. A primeira delas Ă© a palavra de das calias, de das calias. Se vocĂŞ quiser, vocĂŞ a nota isso aĂ­ na sua casa. E tambĂ©m nĂłs temos a palavra de da que? EntĂŁo, doutrina, a palavra doutrina tem a sua origem dentro do vocĂˇbulo grego e nĂłs encontramos aqui estas duas expressĂµes de

**[04:07]** das calias e de daqui. Ambas estas palavras, elas tĂŞm a ideia de traduzir ou de mensagem passada, Ă© de ensino ou ciĂŞncia. NĂłs temos aqui que doutrina de forma geral quer dizer ensino. A traduĂ§ĂŁo da BĂ­blia para o latim, a conhecida BĂ­blia vulgata latina, usou uma palavra semelhante, a palavra grega para definir ou definir doutrina. E esta palavra foi usada doctrina. NĂłs temos um semudo, Ă© quase doutrina, como nĂłs temos hoje, mas tira se o u, esse acrescenta um semudo. EntĂŁo, no latim,

**[05:00]** a palavra doutrina ela Ă©, tem a sua origem na palavra doctrina, que tambĂ©m tem o mesmo sentido, a mesma ideia sobre a sua traduĂ§ĂŁo que quer dizer ensino. De forma sumĂˇria, de forma primariamente dizendo, doutrina, Ă© o que diz respeito ao ensino, ao buscar, ao requerer conhecimento, requer profundidade, acerca de assuntos recorrentes de ensinos da BĂ­blia sagrada. EntĂŁo, doutrinas sĂŁo ensinos, sĂŁo verdades que sĂŁo formuladas, obviamente, com base nas escrituras sagradas. NĂŁo existe

**[06:09]** doutrina bĂ­blica se a fundamentaĂ§ĂŁo da mesma nĂŁo estiver pautada nas verdades da BĂ­blia sagrada. Algumas regras se apicam quando dizem respeito a doutrinas bĂ­blicas. Dentro e elas, por exemplo, que jamais de maneira alguma se deve formular uma doutrina com textos isolados da BĂ­blia. Esse Ă© o grande mal e o grande problema de muitos ensinos doutrinĂˇrios, de emĂşmeras denominaĂ§Ăµes, fundamentar as suas doutrinas em textos isolados, versĂ­culos foras de contextos, mal interpretados, ferindo as regras da HermeneiĂşdica, ferindo as regras da exigĂ©sia bĂ­blica. E isso tem causado em

**[07:03]** nĂşmeros problemas. NĂłs vemos a inĂşmeras e inĂşmeras heresias doutrinas falsas, lembrando que na BĂ­blia nĂłs temos citaĂ§Ăµes de textos de doutrinas, doutrinas de Deus, doutrinas de homens e doutrinas de demonios. E no nosso tempo tem se tornado recorrente, temos visto como as doutrinas dos homens e dos demonios tĂŞm imperado. Mas a sĂŁ doutrina que Ă© tĂŁo importante e indispensĂˇvel para a nossa vida tem ficado em segundo plano. EntĂŁo, existem regras para que uma doutrina seja aceita como verdadeiro, dentro de elas nĂŁo sĂł nĂŁo se usar versĂ­culos isolados, mas tambĂ©m que o texto que traz a centralidade

**[08:02]** de persa doutrina, ele precisa ser sustentado por toda a BĂ­blia. Uma doutrina nĂŁo pode usar um texto para afirmar algo, mas que a prĂłpria BĂ­blia depois em outras citaĂ§Ăµes vai desconstruir a ideia que estĂˇ sendo construĂ­da. Os textos nĂŁo podem estar opostos pelo contrĂˇrio, eles tĂŞm que estar harmonizados, uma doutrina precisa ser harmonica, com todo o ensino da BĂ­blia sagrado, uma doutrina verdadeira BĂ­blica ela nĂŁo pode ser simplesmente uma citaĂ§ĂŁo isolada de um texto, porĂ©m toda a BĂ­blia apĂłs isso nĂŁo sustenta, nĂŁo existe harmonia com os ensinos bĂ­blicos com tal doutrina. E tambĂ©m nĂłs entendemos que toda a doutrina ela precisa ter a sua raiz dentro da BĂ­blia sagrada. NĂŁo podemos usar citaĂ§Ăµes histĂłricas, nĂŁo podemos usar questĂµes esculturais, nĂŁo podemos usar questĂµes tradicionais,

**[09:06]** geogrĂˇficas ou sociais polĂ­ticas do tempo para atravĂ©s disso fundamentarmos uma doutrina nĂŁo, a doutrina precisa ser solidificada Ă  luz da BĂ­blia e a luz da BĂ­blia ela sendo solidificada, assim entĂŁo se usa os recursos extrabĂ­blicos, mas nĂŁo se pode de maneira alguma fazer ou constituirse uma doutrina com citaĂ§Ăµes e com afirmaĂ§Ăµes extrabĂ­blicas, dona doutrina precisa ter a sua raiz e a sua origem na BĂ­blia sagrada. Agora nĂłs vamos sequenciar aqui e nĂłs temos que tambĂ©m entender quais sĂŁo os objetivos da doutrina bĂ­blica, qual Ă© a importĂ˘ncia, qual Ă© a necessidade, porque Ă© tĂŁo necessĂˇrio

**[10:07]** nos estudarmos as doutrinas bĂ­blicas, de onde surge essa necessidade tĂŁo latente de se compreender as doutrinas bĂ­blicas, nĂłs vamos entender a importĂ˘ncia de forma geral de vocĂŞ redundante, em relaĂ§ĂŁo a isso, a importĂ˘ncia de estudar as doutrinas bĂ­blicas. Visto aqui que nĂłs estamos conceituando a questĂŁo da doutrina bĂ­blica de forma geral, o objetivo de uma doutrina bĂ­blica, vou repetir isso aqui, vendo que nĂłs estamos aqui conceituando acerca do que Ă© uma doutrina de forma geral, uma doutrina

**[11:03]** bĂ­blica, ela tem por objetivo central nos apresentar a Deus e apresentar tambĂ©m a nosso conhecimento sobre Deus, e assim evitar e combater a apostasia. EntĂŁo uma doutrina, ela nos apresenta Deus, nos faz conhecer a Deus e nos faz evitar de sermos levados, de fermos conduzidos para falsas doutrinas, e assim entramos em uma vida de apostasia. Ă‰ importante demais e o objetivo das doutrinas, quando nĂłs estamos aqui salientando isso, estudar as doutrinas bĂ­blicas, elas nos concedem, elas nos condicionam, primeiro, a conhecer a

**[12:09]** Deus, nĂŁo somente conhecendo a Deus, passamos em tĂŁo a termo profundidade, passamos a termo conhecimento de causa, acerca de quem Deus Ă© e dos teus propĂłsitos, e nĂŁo somente a isso, estudar as doutrinas bĂ­blicas, nos torna imunes, nos torna prevenidos, nos deixa como que eu posso dizer fascinados contra as falsas doutrinas e os falsos ensinamentos, e isso com certeza nos livra de caĂ­mos, de entrarmos em um tempo de apostasia. Esse tempo de frieza espiritual e de

**[13:04]** apostasia que nĂłs vivemos, muito dele tem citado porque os cristĂŁos de forma geral, a igreja de Cristo deixou de se dembrosar sobre a BĂ­blia Sagrada e sobre as suas doutrinas, esse tempo foi preferido por Paulo que chegaria quando ele escreveu a TimĂłteo, que os homens rejeitariam a sandootrina e sentiriam como ixĂµes nos ouvimos a ouvir a sandootrina, e a rejeiĂ§ĂŁo das doutrinas bĂ­blicas e das suas verdades, a porta de entrada para um tempo de apostasia, quando as doutrinas bĂ­blicas sĂŁo rejeitadas, quando os ensinos bĂ­blicos sĂŁo deixados de segundo plano, nĂłs temos aĂ­ uma porta de entrada para um perĂ­odo escuro e sombril de apostasia. EntĂŁo a necessidade Ă© real, ela Ă©

**[14:03]** indispensĂˇvel para se estudar as doutrinas bĂ­blicas. Eu quero citar um texto da BĂ­blia aqui para vocĂŞ entender sobre esse objetivo de se estudar as doutrinas bĂ­blicas. Se texto estĂˇ no livro do Prophet JosĂ©ias no capĂ­tulo 4, que primeiro quero citar os eias 6, os eias 6, capĂ­tulo 3, que diz, conheĂ§amos e proscigamos em conhecer ao Senhor, conheĂ§amos e proscigamos em conhecer ao Senhor. Isso aqui Ă© uma descriĂ§ĂŁo do que Ă© uma doutrina, Ă© vocĂŞ conhecer a Deus de forma primĂˇria e vocĂŞ depois proscigir se aprofundar no conhecimento acerca dele. E isso vai evitar o que, a destruiĂ§ĂŁo, a apostasia da Sua VĂ­na Espiritual, JosĂ©ias capĂ­tulo 4, versĂ­culo de nĂşmero 6, estĂˇ escrito assim,

**[15:04]** meu povo estĂˇ sendo destruĂ­do porque lhe falta o conhecimento. Algumas traduzĂ§Ăµes estĂˇ assim, o meu povo estĂˇ sendo destruĂ­do porque tem rejeitado o conhecimento. EntĂŁo Ă© muito importante, nĂłs temos que observar com bons olhos e que essa aula ela seja nĂŁo sĂł uma aula lĂłgica, mas uma aula que traga despertamento para a sua vida, que vocĂŞ a partir dessa aula seja despertado por Deus para se voltar ao instuto da palavra de Deus, para que vocĂŞ se volte para a necessidade conselhante urgente e real de estudar a palavra de Deus e que atua vida a partir da sua sala, seja incendiada e tomada por um desejo incontolar de aprender mais de Deus e das

**[16:06]** duas doutrias. Voltamos na prĂłxima aula que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus.
