---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, a paz do Senhor, estamos de volta para darmos continuidade ao nosso curso bĂˇsico de Teologia sobre o assunto do Trinas do Velo Testamento. Estamos aqui subordinados a essa disciplina, nervando que vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico Renacer. Eu louva Deus, pela sua vida, por vocĂŞ estar investindo, buscando, galgando conhecimento para o seu MinistĂ©rio pessoal. Hoje nĂłs falaremos um pouco sobre a criaĂ§ĂŁo do homem, a doutrina da criaĂ§ĂŁo do homem, tambĂ©m chamada de antropologia. Mas nĂłs nĂŁo

**[01:01]** aprofundaremos, nĂłs nĂŁo aqui descer taremos de forma minuciosa sobre a Stratoltrina, mas trataremos acerca de alguns pontos interessantes e recorrentes necessĂˇrios sobre a criaĂ§ĂŁo do homem. NĂłs vamos entĂŁo, inicialmente, pontuar as irmĂŁos e deixar aqui algo, como posso dizer atĂ© um parĂŞntes, pontuar para vocĂŞ. Ă‰ muito importante vocĂŞ compreender e entender a stratoltrina. A doutrina da criaĂ§ĂŁo Ă© um ponto fundamental para nĂłs compreendermos toda a histĂłria da humanidade, porque a partir da criaĂ§ĂŁo do homem que Deus revela para ele, o seu desejo e o seu propĂłsito. Deus atravĂ©s do homem traĂ§ou toda a histĂłria da humanidade. VocĂŞ que estĂˇ com o seu livro e irmĂŁos, eu gostaria que

**[02:05]** vocĂŞ neste momento, aprecie na pĂˇgina 247, no nosso assunto, ele vai girar em torno da doutrina, da criaĂ§ĂŁo do homem e tambĂ©m da doutrina do pecado. A priori, de inĂ­cio, nĂłs vamos tratar sobre a doutrina da criaĂ§ĂŁo do homem. NĂłs temos duas citaĂ§Ăµes que fazem a lusĂŁo a criaĂ§ĂŁo do homem. A primeira citaĂ§ĂŁo, nĂłs encontramos em gĂŞnesis capĂ­tulo 1, versĂ­culo 26, e 27. Essa segunda citaĂ§ĂŁo estĂˇ em gĂŞnesis capĂ­tulo 2 e versĂ­culo 7. Muitas pessoas nos perguntam, mas se Deus jĂˇ havia criado homem em gĂŞnesis capĂ­tulo 1, versĂ­culo 26, porque novamente nĂłs vamos ver no capĂ­tulo 2, versĂ­culo 7, Deus criando homem. Ă‰ que na verdade, em gĂŞnesis capĂ­tulo 1, versĂ­culo 26,

**[03:08]** e 27, nĂłs temos a citaĂ§ĂŁo. O relato do ocorrido, Deus criou homem. Logo, em gĂŞnesis capĂ­tulo 2, versĂ­culo 7, nĂłs vamos ter essa histĂłria contada detalhadamente. Repare que a primeira citaĂ§ĂŁo Ă©, no princĂ­pio, e criou Deus, o homem, a mulher, macho e fĂŞmeos criou ponto. NĂŁo existem detalhes sobre como foi esta criaĂ§ĂŁo. Agora, no capĂ­tulo 2 e no versĂ­culo 7, nĂłs vamos ver de forma detalhada, muito bem descrita, como ocorreu esta criaĂ§ĂŁo. NĂłs vemos a apresentaĂ§ĂŁo narrativa, deus formando o homem do poda terra na figura de um boneco, soprando o seu espĂ­rito, o homem sendo feito a uma vivente, entĂŁo nĂłs vamos ver detalhadamente descrito como foi a criaĂ§ĂŁo

**[04:06]** do homem. NĂłs temos uma primeira citaĂ§ĂŁo em gĂŞnesis capĂ­tulo 1, e nĂłs temos o relato, nĂłs temos descrito como foi feito esta criaĂ§ĂŁo. NĂłs temos aqui uma compreensĂŁo acerca disso, porque Ă© um assunto que causa muita dĂşvida, muita dĂşvida mesmo nas pessoas quando lĂŞem esses textos e nĂŁo conseguem entender, porque, desta ambididade do texto. Mas nĂłs vemos que Ă© por isso, e Ă© muito comum. A bĂ­blia usa, utiliza muito esta forma de narrativa para relatar grandes acontecimentos, ou seja, a primeira ela vai informar de forma geral, e depois ela vai descrever de forma melhor ou mais detalhada,

**[05:00]** esse mesmo evento. EntĂŁo nĂłs temos primeiro uma informaĂ§ĂŁo geral, e depois uma descriĂ§ĂŁo mais detalhada, a seca da criaĂ§ĂŁo, como se deu a criaĂ§ĂŁo do homem? NĂłs sabemos que a luz da bĂ­blia fica comprovadamente provada, Ă© uma redundĂ˘ncia, que Deus criou o homem um ser trecĂłtomo, um ser dotado de trĂŞs elementos distintos que vivem em perfeita armonia. Eu gostaria que vocĂŞ me permita neste momento fazer uso da bĂ­blia sagrada. Primeira carta de Paulo aos Thessalonicenses, capĂ­tulo de nĂşmero cinco, e o versĂ­culo de nĂşmero 23, primeira carta de Paulo aos Thessalonicenses,

**[06:08]** capĂ­tulo cinco, versĂ­culo 23. Observe comigo o que o texto diz. O mesmo, o mesmo Deus de pais, vocĂŞ se sente que em tudo o vosso espĂ­rito, a voz a alma e o nosso corpo sejam conservados e integros e irrepreensĂ­veis atĂ© a vinda do Senhor. O homem sem sombra de dĂşvidas, Ă© um ser trecĂłtomo formado de corpo alma e espirra. Partindo desta compreensĂŁo que o homem Ă© formado corpo alma e espirra, nĂłs vamos encontrar no prĂłprio texto bĂ­blico, esta composiĂ§ĂŁo tricotĂ´mica do homem, gĂŞnesis,

**[07:11]** capĂ­tulo dois, versĂ­culo de nĂşmero 7. Encontramos aqui muito claramente relatada acerca disso, entĂŁo formou o Senhor Deus ao homem do PĂ´ da Terra. Vamos parar aqui a primeira observaĂ§ĂŁo. Formou Deus o homem do PĂ´ da Terra, corpo. Ele soprou nas narinas o fĂ´lego de vida, paramos espĂ­rito. EntĂŁo, nĂłs temos aqui dois elementos, corpo, que Ă© o homem formado do PĂ´ da Terra, matĂ©ria. ApĂłs essa matĂ©ria, esse corpo se Ă© formado, sobrou o espĂ­rito. EntĂŁo, nĂłs temos o segundo elemento, corpo e espirra.

**[08:00]** Uma vez que o espĂ­rito entra em contato com o corpo, que Ă© o segundo elemento, nĂłs temos origem ao terceiro elemento alma. EstĂˇ muito claro no texto. EntĂŁo, o Senhor homem, entĂŁo o Senhor Deus, formou o homem do PĂ´ da Terra. Soprou-lhe nas narinas o fĂ´lego de vida e o homem passou a ser alma vivente. Quando o espĂ­rito, o sopro de vida entrou em contato com o corpo, a partida aĂ­ o homem passou a ser alma vivente, teve origem um terceiro elemento. Ă‰ por isso que nĂłs afirmamos que o homem Ă© formado de corpo, alma e espĂ­rita. Vamos de forma mais detalhada, aprender aqui na aula de hoje sobre esses trĂŞs elementos, corpo, alma e espĂ­rita. O corpo, o corpo, ele Ă© a matĂ©ria, a parte fĂ­sica do homem, o chamado

**[09:10]** boneco. Quando Deus fez o boneco, quando Deus formou o homem do PĂ´ da Terra, nĂłs sabemos que a palavra corpo no ebraico, mas temos inĂşmeras compreensĂµes, mas a palavra que mais se aplica a ideia de matĂ©ria, de corpo Ă© a damar, a damar, o que quer dizer, solo. NĂŁo Ă© a caso que o homem se chama adĂŁo, que vem da mesma raiz de a damar, que quer dizer formado do solo. EntĂŁo o corpo Ă© a parte material e porque o homem precisa de um corpo para se comunicar com o mundo fĂ­sico. O corpo Ă© a habitaĂ§ĂŁo dos sentidos,

**[10:02]** nĂłs sabemos que o corpo humano possui cinco sentidos, visĂŁo ou fato, tato, paladar e audiĂ§ĂŁo. Estas sĂŁo faculdades do corpo, nĂŁo sĂŁo faculdades do espĂ­rito e nem da alma, sĂŁo faculdades do corpo. O segundo elemento que nĂłs temos Ă© o espĂ­rito, entĂŁo nĂłs temos agora o boneco estĂˇ formado, o corpo, a matĂ©ria, agora nĂłs temos o espĂ­rito. A palavra espĂ­rito no ebraico, ela pode se aplicar a nexamar ou arrular, e quer dizer fĂ´lego, sobrar, insuflar, nexamar Ă© o fĂ´lego de vida que deu soprou sobre o homem. NĂłs vemos entĂŁo dentro da nomenclatura, a terminologia de nexamar, a palavra

**[11:03]** mais traduzida para nexamar Ă© sopo ou fĂ´lego. EntĂŁo o espĂ­rito Ă© a essĂŞncia espiritual que Deus colocou sobre o homem. Ă‰ o segundo elemento desse ser chamado homem, esse homem jĂˇ tem um corpo, e agora ele estĂˇ recebendo um espĂ­rito. Muito bem, quando o este corpo recebe o espĂ­rito, quando Deus insufla neste corpo o fĂ´lego de vida ou seu soprou, dĂˇ-se entĂŁo origem a um terceiro elemento, que Ă© a chamada nefesh raiar, em ebraico quer dizer, alma vivente. EntĂŁo o homem Ă© a conclusiva, Ă© o a resultante da fusĂŁo de dois elementos, corpo com espĂ­rito, quando o espĂ­rito entra em contato

**[12:04]** com o corpo, surge aĂ­ o terceiro elemento, porque a expressĂŁo bĂ­blia, que Ă© muito clara, o homem tornou-se, alma vivente, ele nĂŁo era, ele tornou-se. EntĂŁo o encontrar do espĂ­rito com o corpo tornou, formou, deu origem terceiro elemento, alma vivente. EntĂŁo o espĂ­rito Ă© a nossa parte espiritual, o corpo se comunica com a parte material, e o espĂ­rito se comunica com a parte espiritual. A alma, nada mais Ă© do que acede nos nossos sentidos, vontade e emoĂ§Ăµes. O palavra alma no grego tambĂ©m Ă© aplicado como piscirĂŞ, ou piscirĂŞ, ou lĂłgica, raciocĂ­nio, Ă© a alma acede das nossas emoĂ§Ăµes. A alma Ă© que governe nĂłs, os nossos sentimentos, o nosso intelecto e as nossas vontade,

**[13:05]** Ă© acede emocional do corpo humano, Ă© a CPU, Ă© o HD, Ă© o centro de monopolizaĂ§ĂŁo, de informaĂ§Ăµes, tudo isso estĂˇ contido na nossa alma. Ă‰ a alma que tem o controle pelos nossos sentimentos, reaĂ§Ăµes, tristezas, alegrias, tudo isso. O prĂłprio salmista, por nome de razo, vai dizer, porque te abate, o alma, porque te interesteste, o alma, porque a alma estĂˇ profundamente abatida, que estĂˇ abismo, a beira do cheol, mas tambĂ©m tem o somente dizendo, a minha alma estĂˇ profundamente alegre, salte tante e regoseixa, entĂŁo nĂłs vemos que a alma Ă© acede das emoĂ§Ăµes. Ă‰ a alma que tem o controle sobre o que pensamos, sobre o que sentimos e sobre o que desejamos.

**[14:08]** A alma, o corpo e o espĂ­rculo sĂŁo trĂŞs elementos destintos, mas que vivem em perfeita harmonia, comunhĂŁo e sincronismo. Isso Ă© chamado o homem, e quando dizemos o homem, dizemos o humano, corpo humano, o corpo humano, ele Ă© formado por corpo, alma e espĂ­rculo. Algo interessante Ă© o corpo, ele tem a natureza de baixo. A alma tambĂ©m, ela Ă© gobernada por sentimentos, desejos, vontade, ela tem uma tendĂŞncia natural para aquilo que Ă© de baixo. Logo, o EspĂ­rito sobro que Ă© proveniente de Deus, ele tem de um para aquilo que Ă© de cima, e nĂłs terĂ­amos aqui, entĂŁo, algo desregulado, dois elementos do corpo tendendo para baixo e o elemento tendendo para cima.

**[15:06]** Foi por isso que Deus para equilibrar, para igualizar Deus, entĂŁo, nos Deus, o seu EspĂ­rito, o EspĂ­rito Santo, ele habita juntamente no nosso EspĂ­rito, e Ă© esse EspĂ­rito que testifica com o EspĂ­rito Santo, Ă© o EspĂ­rito que nĂłs temos, que testifica com o EspĂ­rito Santo e igual a conta. EntĂŁo, por isso que dizemos que quando o homem Ă© carnal, o homem carnal Ă© um homem que estĂˇ sendo gobernado pelos teus desejos e pelas suas vontades. Ă‰ um homem que estĂˇ sendo gobernado pelas vontades, pelas sediĂ§Ăµes da sua alma. O homem espiritual Ă© alguĂ©m gobernado pelo EspĂ­rito Santo de Deus,

**[16:01]** que Deus possa nos tornar homem e mulheres espirituais, que nĂŁo sejam os carnais, que nĂŁo sejam os gobernados pelos nossos desejos e vontades, mas que sejam os gobernados pelo EspĂ­rito Santo de Deus. Encerramos aqui mais uma aula e que Deus abenĂ§oe toda a vida em nome de Jesus.
