---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁos, a paz do Senhor, estamos mais uma vez aqui com vocĂŞs, nosso curso bĂĄsico de teologia, deste tudo teolĂłgico renacere. A disciplina, quando estamos estudando, ĂŠ a disciplina das toltrinas do velho testamento. Muito bem em sequĂŞncia aos nossos estudos. Hoje nĂłs abordaremos trĂŞs pontos importantes que estĂŁo atrelados, que estĂŁo condicionados Ă  doutrina da criaĂ§ĂŁo.

**[01:01]** Esses trĂŞs pontos sĂŁo os seguintes. Eu gostaria de me dizer que vocĂŞ que me acompanhe, vocĂŞ que tem o seu livro, na pĂĄgina de nĂşmero 244. A pĂĄgina 244, nĂłs temos aqui dentro desta continuidade tratando acerca da doutrina da criaĂ§ĂŁo. Hoje nĂłs vamos falar um pouco, claro que sequenciando as nossas citaĂ§Ăľes anteriores, trĂŞs eventos muito importantes que sĂŁo recorrentes e abrangentes Ă  doutrina da criaĂ§ĂŁo. O primeiro que nĂłs temos a apresentar ĂŠ o tempo da criaĂ§ĂŁo. Sequencialmente nĂłs temos o ato da criaĂ§ĂŁo e tambĂŠm sobre o autor da criaĂ§ĂŁo. Trataremos entĂŁo nesta aula sobre

**[02:07]** esses trĂŞs pontos importantes. O tempo da criaĂ§ĂŁo, o ato da criaĂ§ĂŁo, como se deu a criaĂ§ĂŁo como ela correu, de que maneira isso veio a existĂŞncia e tambĂŠm o autor, a comprobabilidade que Deus ele ĂŠ sem sombra de dĂşvidas o autor da criaĂ§ĂŁo. Refutando assim, todas as teorias cientĂ­ficas, como a do Big Bang, como a CrenĂ§a Panteista, como a teoria de Charles Davin da evoluĂ§ĂŁo, que nĂłs tratamos na nossa aula anterior. Na pĂĄgina 244 do seu livro, logo de inĂ­cio vocĂŞ vai encontrar aĂ­ tratativas concernante ao nosso primeiro assunto, que diz respeito ao tempo da criaĂ§ĂŁo. Quando nĂłs

**[03:06]** estamos a cerca do tempo da criaĂ§ĂŁo, estamos nos referindo ao momento quando Deus criou, quando aconteceu a criaĂ§ĂŁo, em que momento, em que tempo Deus criou tudo que existe. Sabemos que a obra da criaĂ§ĂŁo, a luz da BĂ­blia, ela levou seis dias, porĂŠm, nĂŁo ĂŠ quanto tempo durou, mas em que tempo se deu. Estamos falando de uma questĂŁo de localizaĂ§ĂŁo cornolĂłgica temporal. No livro nĂłs temos a seguinte pergunta, quando tudo comeĂ§ou, quando se iniciou a criaĂ§ĂŁo,

**[04:05]** nĂłs encontramos de inĂ­cio uma resposta, um evangelho de JoĂŁo, capĂ­tulo primeiro, nĂłs temos um dos textos clĂĄssicos da BĂ­blia Sagrada, que no princĂ­pio era o verbo, o verbo estava com Deus, e o verbo era Deus. No princĂ­pio era o verbo, o verbo estava com Deus, e tambĂŠm era Deus. Temos aqui uma alusĂŁo temporal magnĂ­fica sobre trĂŞs tempos, sobre ser o verbo, sobre onde o verbo estava, e em que tempo o verbo estava? NĂŁo obstante esse texto obviamente todos nĂłs aqui sabemos,

**[05:01]** mas eu vou pontuar isso aqui dentro deste parĂŞnteses, que se refere a Jesus, e a expressĂŁo na rada por JoĂŁo, ĂŠ que o verbo era Deus. NĂłs temos aqui que, nĂŁo obstante ao verbo ser Deus, o verbo estava com Deus, mas estava onde? No princĂ­pio, que princĂ­pio ĂŠ esse, no princĂ­pio de tudo, antes de Deus criar, antes de tudo vira a existĂŞncia, nĂłs temos aqui a ideia, no princĂ­pio, o princĂ­pio, na verdade ele estĂĄ, neste espaĂ§o existente antes da criaĂ§ĂŁo, esse princĂ­pio, ele remete a humanidade.

**[06:01]** Vou repetir isso aqui, este princĂ­pio, ele remete a eternidade, em um tempo eterno, antes de tudo vira a existĂŞncia, no princĂ­pio, o verbo jĂĄ era, o verbo jĂĄ estava, entĂŁo vocĂŞ precisa entender que nĂŁo ĂŠ a obra da criaĂ§ĂŁo que se enquada no tempo, mas ĂŠ o tempo que passa a existir a partir da obra da criaĂ§ĂŁo. EntĂŁo Deus criou tudo a partir da eternidade, dentro da eternidade, Deus entĂŁo vai comeĂ§ar a criar tudo e todas as coisas, por intermĂŠdio da sua aĂ§ĂŁo criadora. EntĂŁo, compreenda que, no livro de Provebas, temos isso de forma categoricamente relatada sobre essa expressĂŁo tĂŁo importante,

**[07:11]** de criaĂ§ĂŁo, essa expressĂŁo tĂŁo importante de princĂ­pio, de eternidade, Proverbos capĂ­tulo 8, versĂ­culo 22, indiante, atĂŠ eu gostaria que os irmĂŁos me permitissem de fazer uns da BĂ­blia agora e ler esse texto com os irmĂŁos. Proverbos capĂ­tulo 8, versĂ­culo 22, versĂ­culo 22, versĂ­culo 22. Vamos ler o que diz o texto sagado. O Senhor me possuĂ­a no inĂ­cio da sua obra antes de suas obras mais antigas, eternidade. Desde a eternidade fui estabelecida, desde o princĂ­pio, antes do comeĂ§o da Terra.

**[08:14]** Antes de haver abismos, eu nasci e antes ainda de haver fontes carregadas diĂĄlogas. Antes que os montes fossem firmados, antes de haver oteros, eu nasci. Ainda ele nĂŁo tinha feito a Terra, nem as amplidĂľes, nem se inquĂŠ o princĂ­pio do PĂ´do Mundo, quando ele ainda preparava os cĂŠus, aĂ­ estava eu. Quando ele traĂ§ava o horizonte sobre a fĂĄcego abismo, quando ele firmava as nuvens de cima e quando ele estabelecia as fontes do abismo, quando fixava ao mar o seu limite, para que as ĂĄguas nĂŁo trapassassem os seus limites, quando tambĂŠm compunham o fundamento da Terra, entĂŁo eu estava com ele e era o seu arquiteto, dia apĂłs dia, eu era a suas delĂ­cias, folgando perante ele em todo o tempo, e regozigando-me no seu mundo habitĂĄvel e achando as minhas delĂ­cias com os filhos dos homens.

**[09:27]** Este relato encontrado no livro de Proverbos no capĂ­tulo 8, versĂ­culo 22 ĂŠ uma pĂŠrula literĂĄria etolĂłgica no que diz respeito ao tempo da criaĂ§ĂŁo. Perceba que ainda em um Ă˘mbito eterno Deus jĂĄ programava trazer tudo a existĂŞncia. EntĂŁo fica muito claro a luz do texto de JoĂŁo, a luz do texto de Proverbos, que Deus, na verdade, o tempo da criaĂ§ĂŁo, ĂŠ um tempo eterno,

**[10:12]** imensurĂĄvel, entangĂ­vel e relatĂĄvel. NĂłs temos agora o segundo ponto a ser observado sobre o ato da criaĂ§ĂŁo. Quando falamos na pĂĄgina 244 ainda sobre o ato da criaĂ§ĂŁo, estamos querendo dizer a cerca de como Deus criou, como Deus criou tudo que existe. Qual foi a matĂŠria prima? O que Deus usou para trazer tudo que existe a existĂŞncia? Como Deus criou tudo? O ato da criaĂ§ĂŁo nos explica isso. Deus para criar tudo que existe, quer seja material ou ir material?

**[11:03]** Deus, Ele simuniu da Sua palavra. NĂłs temos aqui no nosso livro a expressĂŁo a qual Deus impregou para designa-o, para criar tudo aquilo que existe. Deus se utilizou da palavra, para ou para, como vocĂŞ preferia. O tempo criar no ebraico ĂŠ para que quer dizer trazer a existĂŞncia o que nĂŁo existe, ou na verdade trazer a existĂŞncia o que nĂŁo existia. irmĂŁos, entenda algo? Somente Deus ĂŠ capaz de trazer a existĂŞncia aquilo que nĂŁo existe. Eu acredito que neste momento permita me abrir num parĂŞntese e dizer algo profete com a teu coraĂ§ĂŁo.

**[12:07]** Nunca perca a esperanĂ§a o que diz respeito a nada que vocĂŞ ao mesmo na tua vida, porque Deus ainda ĂŠ capaz de trazer a existĂŞncia aquilo que nĂŁo existe, que nĂŁo existe para vocĂŞ Deus ainda ĂŠ capaz de criar. EntĂŁo Deus para criar tudo que existe se utilizou da Sua palavra, o verbo ebraico para, tipifica isso, traduz isso, trazer a existĂŞncia o que nĂŁo existe. E por fim, nĂłs temos quem criou ou autor da criaĂ§ĂŁo, nĂłs entendemos que o tempo da criaĂ§ĂŁo, o ato da criaĂ§ĂŁo e agora o autor da criaĂ§ĂŁo. A luz da bĂ­blia, quem ĂŠ o autor da criaĂ§ĂŁo? Vamos ler um texto aqui, livro de JĂł, capĂ­tulo 38, versĂ­culo 4, quem ĂŠ o autor da criaĂ§ĂŁo? A luz da bĂ­blia fica muito claro, Deus ĂŠ o autor da criaĂ§ĂŁo.

**[13:15]** JĂł, capĂ­tulo 38, versĂ­culo 4, olha Deus dizendo para JĂł, onde estava a stĂşlgear quando eu lanĂ§ava os fundamentos da Terra, dizem-me-se se tem entendimento e quem ele pĂ´s as medidas, se ĂŠ que o sabe-se, o quem estendeu sobre ele o cordel, ou sobre o quem estĂŁo fundadas a suas bases, o quem ele acentou, a pedra angular, quando as estrelas da Alva juntas alegremente cantavam e jubilavam todos os filhos de Deus, ou quem encerrou mar com portas, quando enrompeu da madre, quando eu lipuz as nuvens por vestidura e a escolidĂŁo por fraudas, quando eu litracei limites, lipuz ferroleus e portas e disse, atĂŠ a que virĂĄ-se,

**[14:13]** e nĂŁo mais adiante, e aqui se quebrarĂĄ o orgulho das suas ondas? A caso desde que comeĂ§aram os teus dias, deste ordem a madrugada, ofiseste a Alva saber-se o lugar, para que se apegasse a hora da Terra e desta fossem os perversos sacudidos? Que coisa maravilhosa? Deus vai dar um relato para a JĂł, do momento de algumas perspectivas e acontecimentos da criaĂ§ĂŁo? Deus estĂĄ dizendo para a JĂł? Fui eu quem nasceu os fundamentos da Terra? Fui eu quem coloquei separaĂ§ĂŁo para o mar? Fui eu quem se aparei a Alva do Interdacer? Fui eu quem coloquei portas e limitaĂ§Ăľes para as ondas? Deus ĂŠ muito claro em definir para a JĂł a grande osidade do seu ato da criaĂ§ĂŁo?

**[15:12]** O eterno, ele ĂŠ o autor da criaĂ§ĂŁo? Eu queria ler mais um texto com os irmĂŁos, Salmo 33, Salmo 33, capĂ­tulo de nĂşmero 6, Salmos 33, capĂ­tulo de nĂşmero 6, nĂłs temos aqui o Salmo estĂĄ dizendo, o cĂŠu, por sua palavra se fizeram e pelo sopro de sua boca, o exĂŠrcito deles, o cĂŠu, por sua palavra se fizeram e o sopro da boca, o exĂŠrcito, e pelo sopro da sua boca, os seus exĂŠrcitos. Eu gostaria de ler mais algumas citaĂ§Ăľes, mas nosso tempo jĂĄ estĂĄ se esgotando, entĂŁo vocĂŞ anote aĂ­ nesse momento, depois faĂ§a a sua devida leitura.

**[16:07]** Leia tambĂŠm na sua casa, IsaĂ­as 42, versĂ­culo 5, como tambĂŠm ĂŠ breus, capĂ­tulo 1, versĂ­culo de nĂşmero 10. SĂŁo estas algumas citaĂ§Ăľes que comprova que Deus, Ele ĂŠ o autor da criaĂ§ĂŁo? Encerramos aqui, espero vocĂŞ na prĂłxima aula, que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus.
