---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs o Senhor, voltamos para mais uma aula sequenciando o estudo da disciplina teolĂłgica, doutrinas do velho destamento. Ă‰ com muito prazer e muita alegria que recebemos vocĂŞ aqui no instituto teolĂłgico renacer. Eu quero louvar a Deus pela Sua vida por vocĂŞ estar aqui conosco, investindo, agregando o conhecimento para a Sua vida e para o Senhor MinistĂ©rio. NĂłs vamos dar sequĂŞncia ao nosso estudo sobre os perĂ­odos histĂłricos do antigo testamento, paramos na aula anterior tratando sobre o perĂ­odo

**[01:08]** patriarcal, falamos sobre a BraĂŁo, Isaac, JacĂł e JosĂ©. Agora nĂłs vamos falar sobre o perĂ­odo da alianĂ§a Mousaica ou a era Mousaica. Este perĂ­odo, ele abrange aproximadamente 1400 e 30 anos da histĂłria. Este perĂ­odo inicia-se com o nascimento de MoisĂ©s, com a escolha de MoisĂ©s, como liberta-dor do povo, e ele se compreende a histĂłria um grande perĂ­odo da narrativa bĂ­blica vĂ©tero-testamentĂˇria. Lembrando vocĂŞ, aluno, que Deus, desde o inĂ­cio da criaĂ§ĂŁo, ele vem trabalhando atravĂ©s de alianĂ§as. Deus fez uma alianĂ§a com

**[02:02]** Adam, Deus fez uma alianĂ§a com NoĂ© e a sua famĂ­lia, Deus fez uma alianĂ§a com a BraĂŁo, e agora Deus estĂˇ fazendo uma alianĂ§a com MoisĂ©s, incumbindo MoisĂ©s da responsabilidade de libertar o seu povo, que agora estĂˇ escravo no Egito. O perĂ­odo da alianĂ§a Mousaica, a luz da compreensĂŁo dispensacionalista, e nĂłs nĂŁo estamos aqui para defender pensamentos teolĂłgicos, estamos aqui para agregarmos conhecimento, e quando eu faĂ§o citaĂ§Ăµes em relaĂ§ĂŁo ao dispensacionalismo, nĂŁo estou trazendo aqui que isso Ă© uma verdade absoluta, porque Ă© bem verdade que dentro do estudo da teologia, nĂłs temos inĂşbidas verdades, mas somente Cristo, e a sua palavra Ă© a Ăşnica

**[03:02]** verdade absoluta. Mas a compreensĂŁo dispensacionalista, faĂ§a a que essa situaĂ§ĂŁo, compreende que o perĂ­odo Mousaica, o perĂ­odo da alianĂ§a Mousaica, ele tambĂ©m Ă© conhecido como perĂ­odo da lei, porque Ă© dentro deste perĂ­odo que Deus deu a lei para MoisĂ©s no Sinai, mas na verdade, quando nĂłs falamos de lei, temos uma compreensĂŁo um pouco superficial, no Sinai Deus vai dar os dez mandamentos para MoisĂ©s, que MoisĂ©s recebe no Sinai sĂŁo as duas tĂˇbas contendo o chamado de cĂˇlulo, ou as dez normativas, os dez estĂˇtuntos de Deus, para normalizar a conduta o comportamento do que diz respeito ao pecado da naĂ§ĂŁo de Israel. EntĂŁo, a luz da teologia

**[04:03]** dispensacionalista, o perĂ­odo chamado da lei, essa dispensaĂ§ĂŁo da lei para os dispensacionalistas, ela branja de 10 atĂ© Jesus na cruz. EntĂŁo, do momento do nascimento da escolha de MoisĂ©s como libertador, atĂ© o sacrifĂ­cio de Cristo na cruz, este perĂ­odo, ele Ă© considerado dentro da interpretaĂ§ĂŁo dispensacionalista como a dispensaĂ§ĂŁo da lei. Este perĂ­odo, esta era Mousaica, ela tem alguns pontos importantes que ela compreende. Dentro da era Mousaica, que nĂłs temos primeiro, o surgimento dos dez mandamentos, Ă© a primeira grande aĂ§ĂŁo, a primeira grande concepĂ§ĂŁo deste perĂ­odo da era Mousaica Ă© a instituiĂ§ĂŁo dos dez mandamentos.

**[05:06]** NĂŁo obstante a instituiĂ§ĂŁo dos dez mandamentos, no perĂ­odo da era Mousaica, da alianĂ§a Mousaica, nĂłs tambĂ©m temos a revelaĂ§ĂŁo do tabernĂˇculo de Deus para Mousaica, Deus dando literalmente a planta do tabernĂˇculo e seus utensĂ­lios para Mousaica. NĂŁo obstante a revelaĂ§ĂŁo do tabernĂˇculo, nĂłs temos aqui, relatado dentro deste perĂ­odo, a sua confecĂ§ĂŁo, o tabernĂˇculo sendo confeccionado, trazido a existĂŞncia e temos a posa confecĂ§ĂŁo, nĂłs temos ele sendo erguido, temos a sua dedicaĂ§ĂŁo e a glĂłria de Deus habitando sobre ele. Dentro deste perĂ­odo, tambĂ©m, da era Mousaica, o tabernĂˇculo ocupa um lugar muito importante dentro desse relato histĂłrico, verter o testamentĂˇrio.

**[06:10]** NĂŁo sĂł o tabernĂˇculo, mas de gĂŞnesis ao livro de Delperonomo, nĂłs temos a chamada TorĂˇ, ou a TorĂˇ de MoisĂ©s, ou o livro da lei, ou o livro de MoisĂ©s, temos algumas nomenclaturas diferentes aqui, e nĂłs vemos que existe uma abrangĂŞncia muito maior das leis de Deus, que nĂŁo se limitam os dez mandamentos. Do livro de gĂŞnesis ao livro de Delperonomo, nĂłs temos contido aqui seiscentos e trĂŞs leis, na TorĂˇ de MoisĂ©s encontramos seiscentos e trĂŞs normativas, repare que isso nĂŁo se resume aos dez mandamentos.

**[07:08]** A lei de Deus, ou o livro da lei que nĂłs conhecemos como Pentateu, nĂŁo se resume e restringe aos dez mandamentos, nĂŁo. Em todo este compĂŞmio literĂˇrio de cinco livros, nĂłs temos seiscentos e trĂŞs leis e normativas, dada por Deus ao seu povo. Dentro desse perĂ­odo de sumo importĂ˘ncia, que Ă© a alianĂ§a mosaica, tambĂ©m nĂłs vamos ter um quarto elemento, um quarto fator importante, que Ă© o surgimento de Israel como naĂ§ĂŁo, apĂłs entrar na Terra de CanaĂŁ, apĂłs entrar na Terra e com o que estĂˇ na Terra, Israel se edifica, se solidifica de uma vez por todas como uma naĂ§ĂŁo.

**[08:01]** E apĂłs Israel se edificar como uma naĂ§ĂŁo, surge o perĂ­odo dos juĂ­zes. Mas tambĂ©m nĂłs temos junto com esta consolidaĂ§ĂŁo de Israel como naĂ§ĂŁo, teremos outros perĂ­odos que nĂłs abordaremos, mas nessa dispensaĂ§ĂŁo, chamada como a dispensaĂ§ĂŁo da lei, quatro pontos sĂŁo importantes e eu te aconselho agora a fazer as suas devidas e conclusivas anotaĂ§Ăµes. Temos entĂŁo dentro desta era mosaica acontecimentos lendĂˇrios que precisam ser pontuados por nĂłs, dentre eles nĂłs temos. Os dez mandamentos, a revelaĂ§ĂŁo de Deus para MoisĂ©s e para o seu povo nos dez mandamentos, nĂłs temos aqui a instituiĂ§ĂŁo, a revelaĂ§ĂŁo do Tabernaco,

**[09:08]** nĂłs temos a lei de Deus compreendida nos seus seiscentos e treze normativos e nĂłs temos tambĂ©m o surgimento dos profetas, porque Ă© o tempo profĂ©tico, Ă© o surgimento dos profetas que profetizam, que proferem nĂŁo sĂł juĂ­zo para a coanaĂ§ĂŁo de Israel, mas proferem restauraĂ§ĂŁo e tambĂ©m proferem a cerca da vinda do surgimento do Messias, aquele que viria para a Rede Miramonidade. Os profetas da BĂ­blia, proferiam juĂ­zo para a Contra NaĂ§ĂŁo de Israel, mas tambĂ©m proferiam restauraĂ§ĂŁo. E nĂŁo obstante a proferir juĂ­zo e restauraĂ§ĂŁo, eles tambĂ©m nos trouxeram revelaĂ§Ăµes futuras,

**[10:07]** grandiosas a cerca do surgimento do Messias. E dentre um destes profetas, trĂŞs deles ocupam uma estrutura literĂˇria muito importante dentro do canĂłn sagrado e sĂŁo tidos como os profetas maiores, a dizer isaĂ­as, geremias e equielo, e a expressĂŁo, a nomenclatura, profetas maiores nĂŁo diz respeito a grande osidade ou grandeza da sua mensagem. NĂŁo Ă© que a mensagem desses profetas era maior do que os outros profetas, entĂŁo. Chamamos no meio teolĂłgico este compĂŞmio de trĂŞs linos de profetas maiores, porque a composiĂ§ĂŁo literĂˇria Ă© bem extensa. Dentro esses tĂ©s profetas, um deles toma um certo destaque no que diz respeito das suas profecias,

**[11:07]** porque foi ele e o profeta que mais profetizou a cerca da vinda e do nascimento do Messias. Esse profeta Ă© o profeta isaĂ­as, que no meio teolĂłgico muitos gostam de nominĂˇ-lo como o profeta meciĂ˘nico, acreditando-se assim com base nas suas profecias que foi ele, o profeta que mais profetizou a cerca da vinda do Messias. EntĂŁo, a heramozai, que Ă© uma era muito importante, foi o tempo que Deus estabeleceu as suas leis, limites, relacionamentos e comunhĂŁo para compĂ´. E este perĂ­odo, enquanto o povo estava subjugado pela lei, ele abrangiu, ele perdurou atĂ© a cruz, quando Cristo se entregou,

**[12:05]** derramou o teu sangue por amor da nossa vida, e em Cristo, na cruz, se cumpriu toda a lei e os profetas. Na cruz de Cristo, nĂłs temos o cumprimento de toda a lei e dos profetas. Quando o homem estava subjugado pela lei, a consequĂŞncia do pecado arimeediada, muitos alguns pecado dentro da lei, eles eram condenados, eles eram suplantados com a prĂłpria vida, dependendo da gravidade do que a pessoa pecaĂ§a, ela pagava com a sua prĂłpria vida. Mas na cruz, Cristo cumpriu toda a lei, Cristo cumpriu os profetas, Cristo nos libertou da escravidĂŁo da lei, e Cristo nos colocou, nos implantou, dentro de um novo momento, de um novo perĂ­odo, que Ă© o perĂ­odo da graĂ§a.

**[13:04]** E na graĂ§a de Cristo, nĂłs temos oportunidade de primeiro se achar a Deus e tambĂ©m de nos arrependermos dos nossos atos, e recebemos uma segunda chance. EntĂŁo nĂłs encerramos aqui mais uma aula tratando sobre esse tĂŁo importante perĂ­odo da histĂłria, veter o testamentĂˇrio, e na prĂłxima aula continuaremos sequenciando o estudo sobre os perĂ­odos histĂłricos do antigo testamento. Eu te espero atĂ© a prĂłxima aula que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus. Eu te espero atĂ© a prĂłxima aula que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus.
