---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Sejam por mais uma vez bem-vindos ao nosso curso de base com de teologia, aqui do Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ, a Lovala Deus pela sua vida. VocĂŞ estĂˇ conosco. Estamos estudando a disciplina bĂ­blica, doutrinas do novo testamento. E na aula de hoje, sequenciando nossos estudos, vamos iniciar as tratativas concernantes Ă  doutrina da criaĂ§ĂŁo. Eu quero utilizar o livro, como de costume, nĂłs temos feitas nossas aulas, utilizando-se da BĂ­blia Sagrada, tambĂ©m do nosso livro.

**[01:03]** E inicialmente para tratarmos sobre a doutrina da criaĂ§ĂŁo, eu quero, no Ăşltimo parĂˇgrafo da pĂˇgina 242, leia com os irmĂŁos aqui, com os alunos, um breve texto. E diz assim, a constataĂ§ĂŁo de um princĂ­pio claramente definido tanto nas referĂŞncias cosmolĂłgicas quanto bĂ­blicas podem desencadear novas e fascinantes descobertas, que ainda mais as sĂˇbias palavras das escrituras. EntĂŁo, a doutrina da criaĂ§ĂŁo nĂŁo se trata somente de uma doutrina bĂ­blica, mas dentro da cosmologia, dentro da ciĂŞncia,

**[02:02]** a luz da histĂłria, a luz da astrologia, temos inĂşmeras comprovaĂ§Ăµes e constataĂ§Ăµes acerca da veracidade dos relatos bĂ­blicas. NĂłs temos algumas teorias que dizem, respeito Ă  doutrina da criaĂ§ĂŁo. Eu vou citar aqui algumas teorias, algumas cientĂ­ficas e tambĂ©m a teoria bĂ­blica, a luz do que diz respeito Ă  doutrina da criaĂ§ĂŁo. A obra criadora de Deus, o relato da criaĂ§ĂŁo de Deus, tambĂ©m Ă© conhecido como Exa emeron que, da origem grega,

**[03:01]** desta palavra quer dizer, obra dos seis dias, realizaĂ§ĂŁo de seis dias, lembrando que, porque seis dias, porque ao sete o dia, Deus santificou como o dia do descanso. Vale lembrar que Deus nĂŁo se cansa porque Deus Ă© espĂ­rito, entĂŁo Deus nĂŁo tem um corpo humano como nosso para sentir cansado, a javista que o cansaĂ§o, Ă© uma faculdade do corpo humano, Ă© um sentimento, Ă© uma resultante de esforĂ§o fĂ­sico, entĂŁo Deus, por nĂŁo ser um ser fĂ­sico, Deus nĂŁo se cansa. A ideia de Deus descansou, remete a Deus parou para admirar, parou para contemplar e Deus tambĂ©m santificou o dia do descanso,

**[04:01]** era para deixar muito bem definido, para toda a criaĂ§ĂŁo que o homem realizaria os seus respectivos trabalhos, mas ele precisa, seria necessĂˇrio ter um tempo projetado, tempo definido para o devido descanso. EntĂŁo, a obra da criaĂ§ĂŁo, a obra dos seis dias, tambĂ©m podemos chamar de Exa emeron ou a obra dos seis dias. Podemos dizer, Ă© claro que a ciĂŞncia e a religiĂŁo sĂŁo como duas janelas na mesma casa, atravĂ©s de ambas, contemplamos as obras do criador. EntĂŁo, na verdade, a ciĂŞncia nĂŁo contrapĂµe, ela nĂŁo trabalha contra a BĂ­blia, Ă© bem verdade que muitos cientistas na Ă˘nsia de desconstruir as verdades bĂ­blicas, de desconstruir os relatos bĂ­blicos,

**[05:03]** eles cooperaram para corroborar ainda mais o que a narrativa e a bĂ­blica presenta. Isso Ă© maravilhoso, porque a ciĂŞncia acaba por lanĂ§ar luz as verdades eternas contidas na doutrina da criaĂ§ĂŁo. Uma doutrina muito difundida, uma doutrina mundialmente aceita e essa doutrina, a jĂˇ vista, ela Ă© atĂ© mesmo ensinada nas nossas escolas para os nossos alunos. VocĂŞ mesmo, quando frequentou o dinĂˇcio, vocĂŞ aprendeu na cadeira da escola sobre esta doutrina. Essa doutrina, essa teoria, melhor dizendo, Ă© a teoria conhecida como teoria do Big Bang, ou a teoria da grande explosĂŁo. Essa teoria atĂ© hoje ela Ă© ensinada na matĂ©ria,

**[06:08]** quando os professores lesionam na grade acadĂŞmica da biologia da ciĂŞncia, Ă© ensinado esta teoria conhecida como teoria do Big Bang. Essa teoria, ela foi difundida no ano de 1948 e quem difundiu essa teoria foi um judeu, um cientista judeu por nome de Albert de Einstein. Ă‰ claro que quem vai corroborar, quem vai lanĂ§ar esta teoria nĂŁo Ă© Albert Einstein. Albert Einstein vem com o estudo da relatividade, e a partir do estudo da relatividade, um cientista americano por nome de George Gamon, ele vai entĂŁo no ano de 1948,

**[07:09]** lanĂ§ar ele vai fundamentar a teoria do Big Bang. Dentro desta teoria do Big Bang, eles acreditam que o universo era uma bola imersa de idogĂŞnio e que ele se expandira indefinidamente e alcanĂ§ou assim distĂ˘ncias quase infinitas. Esta teoria dentro do meio cientĂ­fico Ă© conhecida como a teoria da grande explosĂŁo. Os cientistas acreditam que tudo que existe hoje dentro da teoria da grande explosĂŁo ou do Big Bang, que de algum lugar do universo

**[08:01]** houve uma grande explosĂŁo e trouxe a existĂŞncia, tudo o que hoje existe, que Ă© a seja animal, vegetal, que Ă© a seja cosmolĂłgica, tudo o que existe segundo a teoria do Big Bang foi original de uma grande explosĂŁo. Ă‰ uma teoria, um tanto quanto fantasiosa, nĂłs que conhecemos a teoria do criacionismo, ficam tanto quanto difĂ­cil atestarem comprovar essa teoria Ă  luz das sagradas escrituras. Logo nĂłs temos tambĂ©m uma teoria chamada teoria do pantheĂ­so. Na teoria do pantheĂ­so se acredita que Deus Ă© tudo e tudo Ă© Deus. Dentro da teoria do pantheĂ­smo

**[09:01]** se acredita que Deus estĂˇ em todas as coisas e todas as coisas sĂŁo Deus. NĂŁo existe separaĂ§ĂŁo, nĂŁo existe mais. Ă‰ uma coisa Ăşnica, Deus Ă© uma Ăˇrvore e uma Ăˇrvore e a Deus. Deus Ă© um animal e o animal Ă© Deus, os pantheistas acreditam que Deus estĂˇ em tudo e que tudo tambĂ©m estĂˇ em Deus. Cree eles acreditam dessa teoria numa unidade cĂłsmica inseparĂˇvel, tratando-se ser Deus todas as coisas e todas as coisas sĂŁo Deus. TambĂ©m nĂłs temos outra teoria muito difĂ­cil de se fundamentar e de se acreditar. Partindo que a ideia bĂˇsica dessa teoria Ă© que Deus nĂŁo cria nada, mas que tudo Ă© manam e faz parte dele. Eles rejeitam, os panteis da rejeitam, a ideia de um Deus criador. Mas sim que a criaĂ§ĂŁo e o criador sĂŁo a mesma coisa, nĂŁo existe distinĂ§ĂŁo entre isso.

**[10:03]** TambĂ©m uma teoria muito a quem das Escrituras Sacradas. Ora, nĂłs temos tambĂ©m a famosa teoria do evolucionismo. Essa teoria surgiu no ano de 1859 e ela foi tambĂ©m criada e muito difundida por o cientista inglĂŞs por nome de Charles Darwin. Esta teoria tambĂ©m Ă© ensinada nas escolas. A teoria que Charles Darwin defende Ă© a teoria da seleĂ§ĂŁo natural, onde os mais fortes sobrevivem e os que sobrevivem tĂŞm a capacidade de evoluir de acordo com os tempos gradativamente. Ă‰ desta teoria que surgiu o tĂŁo famoso no meio cientĂ­fico, homo-sapiens.

**[11:00]** E a partir desta teoria se acredita que o homem nĂŁo Ă© fruto da criaĂ§ĂŁo de Deus, mas o homem Ă© fruto da evoluĂ§ĂŁo natural da natureza. Charles Darwin ficou muito famoso no esta teoria, mas tambĂ©m foi muito combatido na sua Ă©poca devido Ă  sua teoria contra a por toda a luz da histĂłria, nĂŁo somente cristĂŁ, mas a histĂłria natural que se acreditava em um ser supremo, criador e sustentador de tudo que criou. EntĂŁo na teoria do evolucionismo, o homem evoluiu, sendo ele inicialmente um ser quadrĂşbete, repleto de pemos, praticamente racional, o homem foi tornando-se hereto, foi evoluindo intelectualmente, fisicamente, e chegou ao ponto de se tornar o homem que hoje existe. Mas tambĂ©m nĂłs temos aĂ­ uma grande dificuldade com esta teoria Ă  luz das escrituras sagradas.

**[12:06]** E por fim nĂłs temos a criaĂ§ĂŁo a partir do nada, a teoria da criaĂ§ĂŁo a partir do nada, chamada criaĂ§ĂŁo catastrĂłfica, ou teoria da criaĂ§ĂŁo catastrĂłfica. Essa teoria que nĂłs acreditamos, e porque nĂłs cremos nessa teoria, porque Ă© a teoria que a bĂ­blia nos apresenta, onde Deus cria tudo a partir do nada. Deus nĂŁo precisa de nada para criar. AliĂˇs, Deus pega a onada e a partir do nada Deus cria. A teoria da criaĂ§ĂŁo, nĂłs podemos tambĂ©m chamar essa teoria de criaĂ§ĂŁoismo, ela parte do ponto que Deus sendo o ser supremo, do nada Deus fez tudo. Dentro do meio cientĂ­fico, essa teoria conhecida como teoria catastrĂłfica.

**[13:00]** Essa teoria, ela vem de acordo com o que a BĂ­blia declara, porque a BĂ­blia declara que Deus criou tudo do nada. E ele fez isso mediante ao poder da sua palavra. Eu gostaria de deixar aqui para vocĂŞ a luna, faĂ§a aĂ­ as suas devidas anotaĂ§Ăµes, trĂŞs textos bĂ­blicos para corromorar a validade, para dar ĂŞnfase, para dar veracidade a teoria catastrĂłfica ou a teoria do criaĂ§ĂŁoismo. Dentro eles nĂłs temos provermos capĂ­tulo oito, versĂ­culo vinte e dois indiante atĂ© o trintei um. TambĂ©m nĂłs temos o evangelho de JoĂŁo, capĂ­tulo primeiro, versĂ­culo primeiro, respectivamente. E nĂłs temos tambĂ©m o livro TIEPREOS, capĂ­tulo 11, versĂ­culo 3. SĂŁo estes alguns dos textos que corroboram,

**[14:02]** que dĂŁo veracidade a teoria do criaĂ§ĂŁoismo ou teoria da criaĂ§ĂŁo catastrĂłfica, partindo do ponto, do entendimento, partindo da compreensĂŁo que Deus do nada fez tudo. E Deus fez tudo a partir do nada, bonito apenas da sua palavra. Encerramos aqui mais uma aula que Deus abenĂ§oe a tua vida em nome de Jesus. E atĂ© a prĂłxima aula.
