---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Sejam todos bem-vindos ao nosso curso bĂˇsico de ideologia do Instituto TeolĂłgico Renacer. Estamos sequenciando uma sĂ©rie de estudos da disciplina teolĂłgica do Trinas do Velho Testamento. E hoje, na nossa aula, nĂłs estudaremos sobre a doutrina de Deus. As aulas anteriores tratamos sobre a doutrina da criaĂ§ĂŁo e hoje nĂłs vamos iniciar os estudos com os cernens a doutrina de Deus. No que tangi a doutrina de Deus, nĂłs temos

**[01:07]** dois pontos importantes a ser estudados. NĂłs temos a personalidade de Deus e tambĂ©m os atributos de Deus. NĂłs estudaremos de forma muito miluciosa sobre a personalidade de Deus e tambĂ©m sobre os seus atributos. NĂłs vamos dar inĂ­cio a nossa aula de hoje ainda na pĂˇgina 244, que foi a pĂˇgina que nĂłs encerramos a nossa aula anterior. Na pĂˇgina 244, nĂłs temos mencionado aqui os atributos da personalidade de Deus. Dentro dos atributos da personalidade de Deus, nĂłs temos trĂŞs que se sobressai. Primeiro, nĂłs temos o intelecto, nĂłs temos tambĂ©m a volyĂ§ĂŁo e nĂłs temos tambĂ©m a sensibilidade.

**[02:09]** Eu vou repetir vocĂŞ que nĂŁo tem o seu livro, vocĂŞ se achar por bem neste momento, faĂ§a as suas devidas anotaĂ§Ăµes. Dentro da sĂ©rie ou dentro desta prospectiva melhor dizendo da personalidade de Deus, nĂłs temos trĂŞs aspectos importantes a serem mencionados. NĂłs temos o intelecto, nĂłs temos a voly, a volyĂ§ĂŁo e nĂłs temos tambĂ©m a sensibilidade. Lembrando que Deus, Ele Ă© EspĂ­rito e por Deus ser EspĂ­rito, todos os seus atributos, eles sĂŁo concernantes a atribuiĂ§Ăµes espirituais. Tudo que tratamos,

**[03:04]** tudo que observamos, tudo que pontuamos, tangĂ­vel, concernante, a personalidade de Deus dentro desta nominclatura, nĂłs temos que dera esta compreensĂŁo, Deus por se tratar de espirito, todas as suas transmissĂµes, as suas personificaĂ§Ăµes, elas sĂŁo realidades espirituais. Na pĂˇgina 244, tratando agora sobre a Doutrina de Deus ainda dentro da nossa liturgia inicial, encodrada nas Doutrinas do velho testamento, agora nĂłs chegamos a Doutrina de Deus. E o primeiro ponto que nĂłs aprenderemos

**[04:00]** sobre a Doutrina de Deus Ă© desrespeito, Ă© concernante aos seus atributos de personalidade. O primeiro aspecto da personalidade de Deus na pĂˇgina 244 Ă© o seu intelecto. No livro do Prophet Isaias, no capĂ­tulo 11 e no verse 2, estĂˇ escrito, repousarĂˇ sobre ele o EspĂ­rito do Senhor, o EspĂ­rito de Sabedoria, o EspĂ­rito de IntrigĂŞncia, o EspĂ­rito de Conselho e de Fortaleza, e tambĂ©m o EspĂ­rito de Conhecimento e de Temor do Senhor. EntĂŁo nĂłs vemos que, dentre, dentre as personalidades dentro desse atributo do intelecto atribuĂ­do a Doutrina de Deus, nĂłs temos a inteligĂŞncia. Logo tambĂ©m, em atos dos apĂłstolos, capĂ­tulo 20, versĂ­culo 28,

**[05:07]** nĂłs temos que Deus Ă© um Deus que escolhe. Em JoĂŁo, capĂ­tulo 14, versĂ­culo 26, Deus Ă© um Deus que insina atos 19, atos 10, versĂ­culo 19, ao 20, nĂłs vemos que Deus Ă© um Deus que instrui. E tambĂ©m, em apocalipse, capĂ­tulo 2, versĂ­culo 7, nĂłs vemos que Deus Ă© um Deus que fala. Ă‰ interessante observar isso porque algumas dessas condiĂ§Ăµes elas sĂŁo reveladas em Cristo encarnado, porque quando Cristo chegou na cidade de Naim e se deparou com aquele cortejo que levava o filho Ăşnico da viĂşva para o cemitĂ©rio, nĂłs encontramos ali algumas atitudes de Cristo que

**[06:05]** sĂŁo concernantes Ă  personalidade de Deus. Cristo, quando chegou ali, primeiro, ele viu aquela viĂşva. Segundo, ele falou com aquela viĂşva. Terceiro, ele tocou no filho da viĂşva. E por fim, ele restituiu o filho para aquela viĂşva. Repare que, em Naim, Jesus viu, Jesus falou, Jesus tocou, e Jesus restituiu. Aqui nĂłs temos uma coletĂ˘nea de atribuiĂ§Ăµes da personalidade de Deus. NĂłs vemos que dentro desta prospectiva de personalidade tratando-se a primeira delas com o intelecto, por Deus ser o ser

**[07:02]** intelectual, ele escolhe, ele ensina, ele instrui, e ele fala, por repetir, se tratando Deus de ser intelectual, ele escolhe, ele ensina, ele instrui, e ele fala. Logo nĂłs temos o segundo aspecto da personalidade de Deus, nĂłs subjugamos este extremo importante. Esse segundo aspecto jĂˇ na pĂˇgina 245 do seu livro Ă© a volyĂ§ĂŁo. E nĂłs vemos aqui que dentro desta nomenclatura da volyĂ§ĂŁo, temos a compreensĂŁo da dimensionalidade da atuaĂ§ĂŁo de Deus por intermĂ©dio teu espĂ­rito. Paulo escreve na sua primeira carta aos corintos, capĂ­tulo 12 e o versĂ­culo de nĂşmero 11, que mais escrevendo

**[08:08]** Paulo. Um sĂł Ă© o mesmo espĂ­rito que opera todas estas coisas, e este distribui, particularmente, a cada um, como quer. Observe que Paulo agora nos faz uma apresentaĂ§ĂŁo acerca nos donos espirituais, a cerca das idadevas que estĂŁo Ă  disposiĂ§ĂŁo da igreja, mas Paulo faz questĂŁo de achar claro que um sĂł Ă© o espĂ­rito, e este espĂ­rito que Ă© Ăşnico, ele opera todas estas coisas, distribuindo, particularmente, a cada um, como ele quer. Aqui nĂłs temos dentro dessa personalidade

**[09:03]** divina, soberania, Deus distribui para que ele quere como quer, usa quem ele quer e da maneira que ele quer. Temos tambĂ©m esta unanimidade, tudo provente de Deus, toda manifestaĂ§ĂŁo, toda obra, toda pregaĂ§ĂŁo, tudo provĂ©m de Deus, hoje dado a nĂłs por intermĂ©dio do teu espĂ­rito. NĂłs temos aqui a unidade, a unidade da origem da atuaĂ§ĂŁo divina, mas tambĂ©m dentro desta caracterĂ­stica da volyĂ§ĂŁo da personalidade divina, nĂłs temos tambĂ©m que Deus ele testifica, Deus ele envia, Deus ele intercede, Deus ele revela e Deus tambĂ©m impede. Eu vou repetir,

**[10:03]** se vocĂŞ nĂŁo estiver o seu livro, vocĂŞ faĂ§a aĂ­ as suas devidas anotaĂ§Ăµes. Dentro da personalidade de Deus, chamada a volyĂ§ĂŁo, nĂłs temos que Deus testifica, Deus ele envia, Deus ele intercede, Deus revela e Deus tambĂ©m impede. Mas como assim, professor, Deus impede sim, atos dos abortos capĂ­tulo 16, Paulo estava determinado, pronto para viajar, tudo jĂˇ condicionado, porĂ©m o EspĂ­rito do Senhor apareceu a Paulo e o impedi de prosseguir viagem. NĂłs temos como base bĂ­blica, um Deus que testifica, JoĂŁo, CapĂ­tulo 15, verso 26, o Deus que envia, atos capĂ­tulo 13, verso 24, Deus na

**[11:07]** condiĂ§ĂŁo de intercessor, humanos, capĂ­tulo 8, versĂ­culo 26, e tambĂ©m na condiĂ§ĂŁo de revelador, segundo a pedra, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 21, e Deus tambĂ©m na condiĂ§ĂŁo de impedidor, nĂłs temos o 8, 14, 16, versĂ­culo 67. Claro que quando eu uso aqui a nome enclatura de Deus, eu estou me referindo ao EspĂ­rito Santo, porĂ©m, nĂłs sabemos que o EspĂ­rito Santo Ă© Deus, Jesus Ă© Deus e o pai Ă© Deus. EntĂŁo, na pessoa do EspĂ­rito Santo, nĂłs temos a testificaĂ§ĂŁo, nĂłs temos o ato de enviar, nĂłs temos o ato de acceder de revelar e tambĂ©m de impedir. Tudo isso estĂˇ concernante a pessoa do EspĂ­rito Santo. O terceiro aspecto da personalidade, dentro dessa tricologia que nĂłs estamos aqui, a cerca do aspecto

**[12:08]** da personalidade de Deus, temos a sensibilidade ainda na pĂˇgina 245. O texto de romanos, capĂ­tulo 15, versĂ­culo 30, vai nos dizer, rongo-vos irmĂŁos por nosso Senhor Jesus Cristo, e pelo amor do EspĂ­rito, que combatei esse comigo nas voĂ§as oraĂ§Ăµes por mim, a Deus. Percepa que o conceito de combate que Paulo nos apresenta que nĂŁo Ă© um combate fĂ­sico, nĂŁo Ă© um combate que se utiliza de armas naturais, do conceito Paulino nos apresentado em romanos de combate nĂŁo existe armas deste mundo, Paulo roga os irmĂŁos que combate o combate com Ele na oraĂ§ĂŁo, porque os nossos maiores combates, as

**[13:07]** nossas maiores batalhas, nossas maiores guerras, precisam ser travadas no ambiente da oraĂ§ĂŁo. NĂłs precisamos urgentemente regressar e retornar para o ambiente da oraĂ§ĂŁo. Dentro da personalidade divina do eterno revelada nĂłs temos a sensibilidade e Deus, afim de nos tornar como Ele, requer que nĂłs sejam os crentes sensĂ­veis e a sensibilidade sĂł nos Ă© dada por intermĂ©dio das batalhas travadas no ambiente da oraĂ§ĂŁo. As nossas guerras nĂŁo sĂŁo travadas nesse Ă˘mbito, nossas guerras sĂŁo travadas com as ferramentas deste mundo, as nossas batalhas, os nossos combates,

**[14:00]** sĂŁo travados no ambiente da oraĂ§ĂŁo. NĂłs temos que, dentro deste aspecto de personalidade, tratando da sensibilidade, vemos que, na segunda carta de Paula Timoth, o versĂ­culo primeiro, sete, fique expresso que Deus, Ele ama e a dimensionalidade desse amor fique explista na cruz, que Deus amou o mundo de tal maneira que Deus seu filho amorre por nĂłs. Deus nĂŁo sĂł ama como tambĂ©m tristece e fece os capĂ­tulo 4 versĂ­culo 30. Deus Ele Ă© um ser tambĂ©m sensĂ­vel, sensĂ­vel a ponto de amar, tambĂ©m de entrester ser e tambĂ©m Ă s vezes de se decepcionar com aquilo que Ele criou. EntĂŁo nĂłs temos aqui o Ăşltimo aspecto da personalidade de Deus que Ă© a sensibilidade.

**[15:02]** Deus Ă© um Deus que ama e tambĂ©m Ă© um Deus que se intereste. Portanto nĂłs sabemos qualquer ser que pensa que ama, que quer, Ă© uma pessoa. Ă‰ inquestionĂˇvel, Ă© inquestionĂˇvel, estes aspectos de personalidade sĂŁo inegĂˇveis que estĂŁo presentes em Deus Ă  luz de todos esses textos bĂ­blicos por nĂłs apresentado. EntĂŁo a nossa personalidade Ă© um reflexo da personalidade de Deus. Ă‰ por isso que nĂłs amamos, entrestecemos, Ă© por isso que nĂłs sofremos, frustramos, Ă© por isso que nĂłs tambĂ©m temos todas estas qualidades, data nĂłs pelo EspĂ­rito Santo, porque tudo isso compĂµe, tudo isso estĂˇ atrelado, a personalidade de Deus. EntĂŁo Ă© incontestĂˇvel, qualquer ser que pensa,

**[16:07]** que ama, que tem vontade, certamente, este ser Ă© uma pessoa. EntĂŁo nĂłs temos dentro do estudo da Toutena de Deus esses trĂŞs pontos cruciais da personalidade de Deus, intelecto, voleĂ§ĂŁo e sensibilidade. NĂłs encerramos por aqui e eu aguarde vocĂŞ na prĂłxima aula, que Deus abenĂ§oe a sua vida enorme de Jesus.
