---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, a paz do Senhor, estamos de volta para mais uma aula no nosso curso bĂˇsico de Teologia. Loutrinas no velho testamento. Lembrando que vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico Renaceno. A aula de hoje nĂłs discretaremos acerca do assunto, a tentaĂ§ĂŁo do homem e a sua queda. Pagina de nĂşmero 249 do seu livro. Pagina 249 do seu livro. De inĂ­cio, vamos primeiro aprender um pouco as recas das terminologias do pecado.

**[01:01]** A palavra pecado, como mente usada na traduĂ§ĂŁo grega do antigo testamento, foi a Martia, que de forma geral Ă© traduzida por Erraro Aolvo. Mas dentro do hebraico nĂłs temos inĂşmeras e nĂŁo sĂł dentro do hebraico, deixa-me expressar melhor aqui. A luz da BĂ­blia sagrada, nĂłs encontramos mais de 10 palavras diferentes para descrever ou nominando a cerca do pecado. SĂŁo mais de 10 as terminologias dentro do hebraico, a cerca do pecado. Conceitualmente, a ideia de pecado Ă© Erraro Aolvo.

**[02:00]** NĂłs temos inĂşmeras terminologias e eu quero compartilhar algumas com os alunos aqui do Instituto TeolĂłgico Renaceno. Para mim, vocĂŞ quer quem sabe sĂł de curir o curso das videoaulas atravĂ©s da plataforma digital e vocĂŞ nĂŁo tem o seu material fĂ­sico. FaĂ§a agora suas devidas a notaĂ§Ăµes. A primeira terminologia de pecado que nĂłs temos Ă© a palavra hebraica chatar. A palavra chatar Ă© a mesma palavra hebraica traduzida por Amartia, quer dizer Pk Erraro Aolvo. NĂłs vamos ter aqui outras 9 palavras muito, muito interessantes que eu quero compartilhar com vocĂŞs. NĂłs temos a palavra hebraica, paixar a palavra hebraica, rasch a palavra, rĂˇ com 2 as, nĂłs temos a palavra.

**[03:04]** Ava, nĂłs temos a palavra, rama a palavra, mal, nĂłs temos a palavra, patar e nĂłs temos a palavra na bela. Repare que nĂłs temos aqui inĂşmeras, inĂşmeras, terminologias, cada uma com uma significĂ˘ncia diferente, cada uma com uma aplicabilidade diferente, com o seu sentido especĂ­fico, todas com o mesmo entendimento erro, pecado, mas um pouco mais especĂ­ficas que dizem respeito a questĂµes muito particulares, o que diz respeito ao erro. A palavra pra chĂˇ, por exemplo, Ă© transgredir, nĂŁo estĂˇ sĂł em erro, porque sĂł se pode transgredir a partir do momento que existe lei.

**[04:05]** JĂˇ nĂŁo se trata mais do pecado como uma condiĂ§ĂŁo original do homem apĂłs a queda, mas sim de alguĂ©m que conhece algo, alguĂ©m que entende a lei, mas estĂˇ a transgredindo. TambĂ©m nĂłs temos a palavra rĂˇ, que Ă© dizer maldade ou ser mal, alguĂ©m que tem prazer no pecado, tambĂ©m nĂłs temos a palavra rama, que quer dizer enganar ou engano, alguĂ©m que defrauda, que de forma astuta, usa da sua, quem sabe, inteligĂŞncia pra deflar o doutor, tirar favor em cima de alguĂ©m, essa ideia de rama. TambĂ©m nĂłs temos a palavra patar, quer dizer seduzir, atrair, Ă© pessoas que tĂŞm o prazer, nĂŁo sĂł de pecar, mas tambĂ©m de conduzir outras ao mesmo erro e a mesma prĂˇtica.

**[05:10]** Ă‰ interessante isso, porque a Ăşltima definiĂ§ĂŁo e terminologia de pecado Ă© na beu, na beu que Ă© dizer ser insensato, ser impuro, de todas as definiĂ§Ăµes que nĂłs poderĂ­amos aqui aplicar ao pecado, Ă© isso, o homem, quando estĂˇ subjugar pelo pecado ele torna-se assim, insensato, desprovido de toda sensateis, capaz de fazer coisas, capaz de atrocidades, que aos nossos olhos sĂŁo inacreditĂˇveis, sĂŁo inconcebĂ­veis,

**[06:00]** mas Ă© resultante da insensateis do pecado causado no homem. EntĂŁo, dentro dessas terminologias do pecado ficaremos com as duas principais, chatar e ramartir, ambos querem dizer, pecar e errar o Ăłbvio. Ainda na pĂˇgina 249 nĂłs temos aqui a propensĂŁo do homem para o pecado, mas nĂłs estamos falando aqui de pecado, estamos falando de erro, estamos falando de tantas questĂµes concernante ao pecado, mas vocĂŞ deve estar se perguntando, mas ao desorgir o pecado, quando se originou o pecado no homem e decorrente do homem na humanidade, a resposta estĂˇ no livro de gĂŞnesis,

**[07:01]** capĂ­tulo de nĂşmero 3, capĂ­tulo de nĂşmero 3. A partir do versĂ­culo de nĂşmero 5, nĂłs temos do versĂ­culo 1Âş ao versĂ­culo 4, a narrativa da seduĂ§ĂŁo dos argumentos da serprente para convencer a mulher a comer, a partir do versĂ­culo 5, do capĂ­tulo 3 de gĂŞnesis, nĂłs temos o ato, a mulher vai tomar da fruto do fruto, da Ăˇrvido conhecimento do bem do mal, e vai comer e vai dar a homem. Ă‰ a partir deste momento, em decorrĂŞncia da desopediĂŞncia, lembre-se, o pecado nĂŁo estĂˇ condicionado ao comer o fruto, o pecado estĂˇ condicionado ao desobedecer a ordem, expressa que Deus havia dado.

**[08:06]** No capĂ­tulo 2, no versĂ­culo 1516, Deus foi claro dizendo a homem de toda a Ăˇrvore do jardim comerĂˇs, mas da Ăˇrvore do conhecimento do bem do mal, essa nĂŁo comerĂˇs porque o dia que comĂŞs, certamente morrerĂˇs. Falamos aqui em aulas anteriores, a cerca disso, que essa expressĂŁo de Deus acerca de morte, certamente morrerĂˇs, ela nĂŁo estĂˇ somente atrelada a uma morte fĂ­sica e imediada, o homem certamente veio a morrer apĂłs um longo perĂ­odo, mas sim, morte espiritual em separaĂ§ĂŁo de Deus, o homem seria eterno, nĂŁo conhe seria morte, se obedecesse a ordem de Deus e nĂŁo comeĂ§ar.

**[09:03]** Como a desobediĂŞncia, o pecado foi originado, entĂŁo o pecado nĂŁo estĂˇ limitado ao comer do fruto, o pecado na verdade se origina quando adam, decide desobedecer a ordem que Deus deu para Ele, de nĂŁo comer da Ăˇrvore. A partir do momento que eles come, a partir deste exato momento que eles desobedecem, a ordem de Deus Ă© originado o pecado no homem. VersĂ­culo 6 do livro de GĂŞnesis, capĂ­tulo 3 estĂˇ escrito, quando a mulher viu que a Ăˇrvore era boa, agradĂˇvel, desejĂˇvel, ela tomou o fruto e comeu, deu tambĂ©m o seu marido e ele comeu.

**[10:01]** Abriram-se entĂŁo os olhos de ambos e perceberem que estavam luzes e a partir daĂ­, cozeram folhas de figura e fizeram para se inventar isso. A expressĂŁo aqui abrimos-se os olhos Ă© isso, Ă© conceitualmente dando a entender que aqui, a partir deste momento se origina o pecado. A raiz do pecado foi a desobedeĂŞncia a ordem de Deus e a consumaĂ§ĂŁo dele foi comer da Ăˇrvore. Neste momento o pecado entrou no homem. A partir deste momento que o pecado entrou no homem, o homem tornou-se mortal, ele seria fisicamente imortal e nĂŁo morreria, ele seria eterno quando ele comece da Ăˇrvore da vida e nĂŁo somente ele tornou-se mortal como ele tornou-se propensou o pecado.

**[11:02]** E aqui nĂłs vamos chegar a onde nĂłs queremos. O homem nĂŁo somente tornou-se mortal como ele tornou-se propensou tenden-se-os a pecado. Quando o pecado entrou no homem, a partir deste momento o homem vai estar sobre a aĂ§ĂŁo do pecado, a aĂ§ĂŁo da maldade, da malĂ­cia e desde entĂŁo todos que descendiram um dia dĂŁo jĂˇ nascem condicionados, subjugados, propensos a fazer o que Ă© mal. Dentro da natureza, dentro da natureza do homem a partir da origem do pecado, jĂˇ existe uma propensĂŁo para o que Ă© mal. Para o pecado. Eu quero comprovar isso que eu estou falando para vocĂŞ, lendo um texto que Paulo escreveu na carta aos galatas,

**[12:09]** CapĂ­tulo 16, carta de Paulo aos galatas, CapĂ­tulo de nĂşmero 16. Observe comigo aqui, o que o apĂłstolo Paulo vai nos escrever acerca da propensĂŁo do homem ao pecado. Galatas 5, versĂ­culo de nĂşmero 16. Digo porĂ©m andar no espĂ­rito e jamais satisfarei as concupiciĂŞncias da carne. Deixa eu abrir um par antes de explicar algo. Palavra carne aqui no grego nĂŁo Ă© soma, a palavra carne aqui no grego Ă© sarchs.

**[13:04]** Quando a palavra corpo ou carne estĂˇ referindo a este corpo Ă  matĂ©ria, Ă© utilizada a palavra soma, soma que Ă© dizer corpo carne. PorĂ©m, quando estĂˇ se referindo a natureza carnal, nĂŁo se usa a palavra soma, se usa a palavra sarchs. E aqui a palavra griga nĂŁo Ă© soma, aqui a palavra griga Ă© sarchs. Paulo nĂŁo vai falar do corpo, mas da natureza, da tendĂŞncia pecaminosa que o homem herdou para o causa do pecado de AdĂŁo. Paulo vai dizer, nĂŁo dei ou satisfazer as concupiciĂŞncias da carne, o que Ă© concupiciĂŞncia todo desejo encontrolado, todo desejo desenfreia de uma concupiciĂŞncia.

**[14:00]** Por quĂŞ? A carne milita contra o espĂ­rito, o espĂ­rito contra a carne. E ambos sĂŁo opostos entre si, para que nĂŁo faĂ§as o que porventura seja do vosso querer. Mas, se somos guiados pelo espĂ­rito, nĂŁo estamos sobre a lei. Ora, as obras da carne, olha o homem, as obras da carne, a natureza do homem, as obras recorrentes Ă  natureza pecaminosa do homem, a propensĂŁo de pecado homem sĂŁo prostituiĂ§ĂŁo, impureza, la SĂ­via e Dolatria, feites arias, inimizades, porfias, ciĂşmes, iras, discordias, dissenĂ§Ăµes, facĂ§Ăµes, invejas, bebĂŞ-dices, glutonarias e coisas semelhantes a estas. Todas essas aĂ§Ăµes sĂŁo consequĂŞncias da propensĂŁo para o pecado

**[15:06]** que o homem jĂˇ possui na sua prĂłpria natureza. O homem, devido Ă  queda de adĂŁo, tornou-se propenĂ§o ao mal, tornou-se propenĂ§o ao pecado. Essa Ă© uma das drĂˇsticas e resultantes consequĂŞncias que o pecado origina nĂŁo sĂł no homem e na humanidade. E moralidade sexual, ganĂ˘ncia, luchuria, corupĂ§ĂŁo, inveja, maldade, tudo isso, tudo isso. Ă‰ resultante da propensĂŁo do pecado que, de forma, a tua ante impere o homem para tais aĂ§Ăµes,

**[16:00]** por causa do pecado, o homem tornou-se propenĂ§o a fazer aquilo que Ă© mal. Mas lembrando a vocĂŞ que, aĂ­ da sua casa me ouve, tudo isso Ă© quebrado cancelado por intermĂ©dio da obra redentora de Cristo. Porque Cristo pegou a dĂştero e o converte. Cristo pegou bebĂŞ-dices, e o converte. Cristo pegam o bandido e o converte. O corrupito e o converte. As obras da carne sĂŁo amiquiladas por intermĂ©dio das obras do EspĂ­rito. Uma vez que eu sou salvo e me torno a habitaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, o EspĂ­rito Santo que abita em mim, ele trabalha, ele me auxilia a combater a medistĂ˘ncia de tais obras.

**[17:04]** E eu comeĂ§o ao invĂ©s de realizar as obras da carne, eu comeĂ§o a desenvolver e anotar os frutos, o ofruto do EspĂ­rito. Mas eu estou aqui para de forma gradativa, pontuar com vocĂŞ estas terminologias e consideraĂ§Ăµes, e eu preciso apresentĂˇ-las e dizer, o homem infelizmente por causa da queta, tornou-se propensa um alpecado e aquilo que Ă© mal. E o homem nĂŁo sĂł tornou-se propensa como ele decaiu, dia apĂłs dia, anos apĂłs anos, o homem decaiu da graĂ§a, da moralidade, daquilo que consideravelmente se podemos ter por aceitĂˇvel,

**[18:05]** nitido estĂˇ, capĂ­tulo 6, o livro de GĂŞnesis, quando nĂłs temos ali a depravaĂ§ĂŁo total da humanidade, consequentemente resultante do pecado e imunes ficaram apenas noĂ© a sua famĂ­lia, mas o pecado devastou, trouxe uma consequĂŞncia a avassaladora sobre a humanidade, causando-o acima de prevaĂ§ĂŁo total. Essa Ă© a consequĂŞncia, o resultado que o pecado trouxe, e o homem por causa do pecado, se nĂŁo estiver em Cristo ele atĂ© hoje vive distanciado, vive sem esta possibilidade de relacionamento com Deus e ele Ă© guiado pelos seus desejos, montados,

**[19:01]** e de baixo estĂˇ de imoralidades, corrupĂ§Ăµes, maldades e desonestidades. Temos que, de forma conclusiva, a essĂŞncia do pecado estĂˇ na desobediĂŞncia do homem a vontade divina e na realizaĂ§ĂŁo da sua prĂłpria vontade. Porque o pecado foi uma transgressĂŁo deliberada, a um limite que Deus havia colocado. Quando ele forma conclusiva Ă© isso, o pecado Ă© uma desobediĂŞncia, a vontade divina e a realizaĂ§ĂŁo daquilo que para mim me aprais e me convĂ©m como me apropos vontade. O pecado infelizmente afastou o homem de Deus, criou uma separaĂ§ĂŁo entre o homem de Deus, mas Cristo na cruz do CalvĂˇrio veio anular,

**[20:00]** extinguir esse abismo e nos reconcilhar com o pai. Mas lembre-se, ninguĂ©m cai, porque peca, mas peca porque jĂˇ estava caindo. NinguĂ©m caiu, porque pecou. Mas toda aquele que peca, Ă© porque antes jĂˇ estava caĂ­da. Encerramos aqui, mais uma das nossas aulas. Eu espero vocĂŞ na prĂłxima aula, e que Deus te abenĂ§one o nome de Jesus.
