---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Estamos aqui novamente mais uma aula do nosso curso bĂˇsico de teologia subjugados Ă  disciplina teolĂłgica do Trinas do Velho Testamento. Seja muito bem-vindo novamente aqui no Instituto TeolĂłgico Renaciano. Estamos dando sequĂŞncia a uma sĂ©rie de estudos e dentro de a sĂ©rie de estudos nĂłs estamos abordando os perĂ­odos histĂłricos do antigo testamento. Na aula de hoje, sequenciando ainda o nosso

**[01:01]** estudo da aula anterior, iniciaremos tratando sobre o perĂ­odo ou aĂ©rica, o repetiĂ§o aqui. Estaremos aqui tratando, sequenciando sobre o perĂ­odo histĂłrico, premonĂˇrquico ou aĂ©rica, premonĂˇrquica. Este perĂ­odo literal do antigo testamento, ele compreende dentro de uma projeĂ§ĂŁo histĂłrica, 460 anos. AĂ©rica era premonĂˇrquica, ela compreia dentro da histĂłria, 460 anos. NĂłs sequenciaremos a nossa aula aqui fazendo o uso do nosso livro do nosso material curso bĂˇsico do Instituto TeolĂłgico Renaciano. A pĂˇgina em questĂŁo que nĂłs trataremos aqui, a pĂˇgina 241. EntĂŁo aĂ©rica premonĂˇrquica Ă© uma

**[02:17]** histĂłria que abrange um perĂ­odo significativo da histĂłria bĂ­blica, da na histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. NĂłs temos aqui fatores dentro desse perĂ­odo muito relevante, fatores cruciais, como eles nĂłs vemos e trataremos aqui de forma mais minuciosa sobre este perĂ­odo, chamado perĂ­odo antes da monarquia. EntĂŁo nĂłs temos a luz da bĂ­blica sagrada, este perĂ­odo, compreendido dos livros de juĂ­zes, atĂ© o livro de

**[03:03]** primeira Samuel no capĂ­tulo de nĂşmero 11. EntĂŁo do livro dos juĂ­zes, do livro dos juĂ­zes, atĂ© o livro de primeira Samuel, o capĂ­tulo 11, nĂłs temos concentrado este perĂ­odo conhecido como o perĂ­odo premonĂˇrquico, no perĂ­odo premonĂˇrquico que abrange do livro dos juĂ­zes, atĂ© o livro de primeira Samuel, aliĂˇs, perdou os irmĂŁos, permita-me aqui fazer uma correĂ§ĂŁo, o perĂ­odo premonĂˇrquico nĂŁo se inicia com o livro dos juĂ­zes, antes ele se inicia no livro de Jusue. EntĂŁo o perĂ­odo da premonarquia, ele dĂˇ emĂ­cio com uma morte de MoisĂ©s, com a ascensĂŁo a lideranĂ§a de Jusue, e ele entĂŁo vai compreender todo este perĂ­odo atĂ© o primeiro livro de Samuel no capĂ­tulo 11, quando o povo vai rejeitar a Samuel como rei da naĂ§ĂŁo da Israel.

**[04:22]** Observe comigo alguns pontos interessantes que este perĂ­odo nos relata. Tenha atenĂ§ĂŁo comigo aqui que o livro de Jusue, o livro dos juĂ­zes e o livro de primeira Samuel, cada um deles, compreendem um perĂ­odo da histĂłria, e esses perĂ­odos sĂŁo extremamente importantes. O livro de Jusue, ele compreende o perĂ­odo da conquista, o livro de juĂ­zes, ele compreende o perĂ­odo declinio espiritual e moral da naĂ§ĂŁo de Israel, e o livro de Samuel na sua inicialidade compreende o perĂ­odo da rejeiĂ§ĂŁo.

**[05:11]** EntĂŁo aqui em Jusue nĂłs temos a fase, o perĂ­odo chamado da conquista, quando o povo guiado pelo lĂ­der Jusue entrou na Terra e conquistou a Terra e tomaram assim pĂłs-se da mesma. O livro de Jusue, ele relata de forma geral, este perĂ­odo, o tempo da conquista. PorĂ©m, com a morte de Jusue, o povo fica sem ter um lĂ­der, nĂŁo existe agora uma referĂŞncia, nĂŁo existe uma figura fĂ­sica de lideranĂ§a sobre a naĂ§ĂŁo da Israel, e Ă© neste perĂ­odo que o povo comeĂ§a a declinar moralmente,

**[06:00]** e espiritualmente. Ă‰ neste perĂ­odo, queridos alunos, que o povo comeĂ§a a adorar a Deus espanhĂŁos, o povo comeĂ§a a encurtir no pecado de dolatria, e o povo comeĂ§a a partir daĂ­ a trazer todo tipo de culto estranho para dentro da naĂ§ĂŁo da Israel, por causa destas tais prĂˇticas, por causa de Israel se equiparara o culto dos povos vizinhos ao invĂ©s de apresentar a eles o culto ao Deus de Israel. Uma vez Israel estando estabelecida por Deus em canaĂŁ, era a funĂ§ĂŁo da naĂ§ĂŁo de Israel, era uma responsabilidade do povo de Israel, tornar Deus conhecido, fazer com que o povo conhecesse a Deus. Mas uma vez falhando e pecando nessa responsabilidade, o povo nĂŁo sĂł nĂŁo tornou Deus conhecido, mas como tambĂ©m comeĂ§ou a adorar e dolatrar os deus estranhos das naĂ§Ăµes vizinhas.

**[07:14]** Este perĂ­odo Ă© um perĂ­odo negro, Ă© um perĂ­odo triste, Ă© um perĂ­odo obscuro da naĂ§ĂŁo de Israel, onde o povo vive uma defasagem espiritual, um distanciamento da vontade divina, dos seus preceis, dos seus estatutos, e Deus entregava assim o povo na mĂŁo dos inimigos, o perĂ­odo do juĂ­zes, que nĂłs tratamos como o perĂ­odo de clĂ­nio, Deus levantava as naĂ§Ăµes vizinhas para punir, para tratar com a naĂ§ĂŁo de Israel. Eles tornavam-se escravos, subjugados, precisavam pagar impostos, pesados, impostos, duos, e Deus assim fazia para tratativas e as preintuais,

**[08:05]** para com o povo de Israel. Mas quando o povo nĂŁo suportava mais a opressĂŁo, a opressĂŁo tornando-se insuportĂˇvel o povo, clamava deus por arrependimento. E uma vez que o povo se arrependendo, Deus levantava um juĂ­ze, um libertador que livrava a mĂŁo da naĂ§ĂŁo dos inimigos e julgava-se Israel durante a sua vida. O problema Ă© que como a morte desse juĂ­zo o povo declinava novamente e recorrente cair nas mesmas prĂˇticas, nas mesmas hidolatrias, e assim iniciava-se um cĂ­rculo vicioso. O povo pecava, Deus levantava uma naĂ§ĂŁo estrangeira como o juĂ­zo, o povo se arrependia, Deus levantava um juĂ­zo, esse juĂ­zo livrava o povo e julgava-naĂ§ĂŁo.

**[09:05]** Mas quando ele morria, eles voltavam novamente nas mesmas prĂˇticas. Essa Ă© a realidade, essa Ă© a pratativa geral do livro de juĂ­zes, relatando o constante declinio da naĂ§ĂŁo de Israel. Era assim que o povo estava subjugado e condicionado, vivendo-se desse tempo. Uma vez que se afastando de Deus, Deus trazia sobre eles o seu juĂ­zo. Ă‰ nesse perĂ­odo de declinio, nesse perĂ­odo do juĂ­zo que nĂłs temos aqui, personagens e lustres Ă  luz da histĂłria. NĂłs temos aqui, relatados no livro do juĂ­zes, por exemplo, sanĂ§ĂŁo, gideĂŁo, jefter, eu de o canhoto, dĂ©bora, sangar,

**[10:09]** homens que Deus se valeu para libertar, para dar vitĂłria para o seu povo em perĂ­odos de dura opressĂŁo. O perĂ­odo dos juĂ­zes, ele abrange aproximadamente 320 anos da histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. O livro de juĂ­zes termina dizendo nĂŁo existia um rei pau sobre o povo e cada um fazia aquilo que bem entendia. Fim dando o livro dos juĂ­zes, ainda tratando da era premonĂˇrquica, nĂłs temos a fase derradeira deste perĂ­odo, que Ă© a fase da rejeiĂ§ĂŁo, que nĂłs vemos que vai se iniciar com o nascimento de Samuel, Deus vai escolher para se ressacerdote, profeta e juĂ­ze sobre a sua naĂ§ĂŁo,

**[11:08]** em detrimento aos filhos de Eli e o prĂłprio Eli, que jĂˇ hĂˇ um bom tempo, negligenciavam o serviĂ§o do Senhor, Deus entĂŁo escolhe Samuel e pĂµe Samuel para julgar, para legislar sobre o seu povo. Antes no primeiro livro de Samuel no capĂ­tulo 8 e no verso 7, vamos ver que o povo recheita a legislatura de Deus sobre eles. Samuel era o representante de governo de Deus, mas na verdade Samuel nĂŁo era o governo, o governo era o prĂłprio Deus. O regime da naĂ§ĂŁo de Israel, primeiro, era um regime teocrĂˇtico, segundo, um regime monoteista, dos muitos povos daquele tempo, somente o povo ebreu estava subjugado a um regime monoteista, a adoraĂ§ĂŁo ao Ăşnico Deus verdadeiro.

**[12:11]** E nĂŁo somente isso, os ebreus nĂŁo tinham um rei que governava sobre eles, antes disso eles tinham o prĂłprio Deus que governava sobre a naĂ§ĂŁo. O regime de Israel atĂ© esse presente momento, Ă© o regime monoteista, Ă© o regime teocrĂˇtico, telos no grego que Ă© dizer Deus e classĂ­aca Ă© dizer governo, era o regime onde Deus governava. PorĂ©m, eu quero ler aqui como os irmĂŁos me permita agora fazer uso da BĂ­blia Sagrada, e eu quero ler aqui o primeiro livro de Samuel no seu respectivo capĂ­tulo de nĂşmero 8.

**[13:01]** E o versĂ­culo de nĂşmero 7, primeiro livro de Samuel, capĂ­tulo 8 e o versĂ­culo de nĂşmero 7. NĂłs encontramos aqui, relatado, o versĂ­culo 7, dizendo assim, e disse mais o Senhor a Samuel, atenda ao desejo do povo em tudo quanto de ser. Pois nĂŁo te rejeitou a Ti, mas a mim, para eu nĂŁo reinar sobre Ele. Repare que a rejeiĂ§ĂŁo aqui nĂŁo Ă© concernante a Samuel, a rejeiĂ§ĂŁo Ă© concernante ao prĂłprio Deus. O povo rejeitou a Deus e o seu governo, Ă© por isso que dentro deste perĂ­odo premonar, nĂłs temos compreendido a fase final, comprementando o total declino moral espiritual que o povo jĂˇ vinha, rejeitando o governo do prĂłprio Deus.

**[14:08]** Ă‰ nesse perĂ­odo premonĂˇculo que o povo rejeita o governo de Deus e comeĂ§a a pedir para si um rei para governar sobre eles. Eles queriam ser igual a outras naĂ§Ăµes, eles queriam ter um comando um governo como as outras naĂ§Ăµes tinham, mas eles tinham o que ninguĂ©m tinha, eles tinham o governo de Deus sobre eles. O povo vai rejeitar o governo de Deus para viver a partir daqui, subjugar a um governo humano. Muita das vezes queremos ter o que os outros tĂŞm, mas esquecemos que nĂłs temos muito mais do que os outros possuem. E dentro disso, dentro desta realidade de rejeiĂ§ĂŁo, dentro desta realidade de abandono aos marcos antigos e aos princĂ­pios estabelecidos por Deus,

**[15:09]** a naĂ§ĂŁo de Israel comeĂ§a a declinar subversivamente, nĂłs vemos que de forma subversiva a naĂ§ĂŁo comeĂ§a a declinar. NĂłs temos que valorizar aquilo que nĂłs temos, que Ă© a presenĂ§a do Todo-Poderoso, sobre a nossa vida. Vamos entĂŁo tratar aqui do nosso Ăşltimo tĂłpico desta aula, que era monĂˇrquica. Esta era monĂˇrquica, ainda na pĂˇgina 241, ela comeĂ§a, ela inicia a partir do capĂ­tulo 11, do primeiro livro de Samuel e vai atĂ© o livro de Maraquias. Esta era monĂˇrquica, ela branja todo este perĂ­odo da histĂłria bĂ­blica.

**[16:02]** Neste momento, em diante, Ă© onde o povo passou a ser governado por reis. Agora, o povo terĂˇ uma figura humana que governa sobre eles. EntĂŁo, o primeiro rei deste perĂ­odo foi saĂş, o segundo rei foi Davi, e o terceiro foi SalomĂŁo. EntĂŁo, encerrando a Era PremonĂˇrquica, a partir da rejeiĂ§ĂŁo de Deus e a partir da escolha de um rei, nĂłs iniciamos este novo perĂ­odo. Este perĂ­odo Ă© o perĂ­odo chamado da como perĂ­odo da monarquia, e este perĂ­odo durou aproximadamente 400 anos. O primeiro rei da naĂ§ĂŁo de Israel foi saĂş, e saĂş governou 40 anos. O segundo rei da naĂ§ĂŁo de Israel foi Davi, que tambĂ©m governou 40 anos. O terceiro rei de Israel foi SalomĂŁo e governou outros 40 anos.

**[17:01]** Durante esses trĂŞs governos, a naĂ§ĂŁo de Israel era um reino Ăşnico, um reino unificado. PorĂ©m, com a morte de SalomĂŁo, nĂłs vamos ver que ocorre uma divisĂŁo do reino. E agora, dez tribos compĂµe o reino do Norte, e duas tribos compĂµem o reino do Sul. Das tribos que compĂµem o reino do Norte passaram a se chamar de Israel com a sua capital na cidade de Samaria. Das duas tribos que compĂµem o reino do Sul passaram a se chamar de ajudar com a sua capital em JerusalĂ©m. Eles tiveram tanto o governo do Norte quanto o governo do Sul tiveram 19 reis. E todos esses reis governaram, em seus respectivos tempo, tanto sobre o reino norte como sobre o reino do Sul. O reino do Norte durou 200 anos e foi destruĂ­do e derrotado pelos acidas.

**[18:03]** E o reino do Sul durou 400 anos e foi levado ao cativer pelos pabilĂłlicos humano 586 antes de Cristo. Logo, o reino norte foi levado ao repitiĂ§o aqui. Logo, o reino do Norte foi levado ao cativer pelos acidas no ano 726 antes de Cristo. Este perĂ­odo da monarquia Ă© o perĂ­odo que abrange a naĂ§ĂŁo de Israel ainda como uma naĂ§ĂŁo e sendo governada pelos seus respectivos reis. Este perĂ­odo de aproximadamente 400 anos, como eu disse, ele abrangi do primeiro livro de Samuel no CapĂ­tulo 11 do momento da AunĂ§ĂŁo de SaĂş atĂ© o livro de Malakias nos seu encerramento. EntĂŁo nĂłs estamos encerrando a nossa aula e eu espero eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima para que nĂłs possamos continuar tratando desse assunto tĂŁo relevante que sĂŁo as doutrinas do Antigo Testamento, que Deus te abenĂ§oe em nome de Jesus.
