---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, minhas irmĂŁos, a paz do Senhor Jesus, seja mais uma vez muito bem-vindos aqui no Instituto TeolĂłgico Renaciano. Estamos, dizertando, aprendendo sobre a disciplina teolĂłgica do Trinas do Velho Testamento, lembrando que vocĂŞ estĂˇ aqui cursando com a gente o curso bĂˇsico em teologia. A aula de hoje nĂłs trataremos sobre os perĂ­odos histĂłricos do antigo testamento. Esses perĂ­odos histĂłricos tambĂ©m sĂŁo conhecidos dentro da teologia como dispensaĂ§Ăµes.

**[01:11]** Existem teĂłlogos que se denominam dispensacionalistas e os dispensacionalistas eles acreditam, estudam a BĂ­blia, pautada, toda ela dividida por dispensaĂ§Ăµes. Como nĂłs estamos aprendendo sobre as doutrinas do Velho Testamento, nĂłs vamos nos embazar, focalizar somente nas dispensaĂ§Ăµes ou nos perĂ­odos como vocĂŞ preferir vĂ©tero testamentais. Eu gostaria de fazer o uso do nosso livro nesta aula e a jĂˇ vista que eu vou fazer muito uso do nosso livro,

**[02:04]** dĂˇ da sumimportĂ˘ncia que ele tem e a sua contribuiĂ§ĂŁo para o nosso conhecimento e o nosso livro espiritual, como fazer muito uso do livro nesta aula. Se vocĂŞ estĂˇ bonito do seu, eu jĂˇ quero convidar a vocĂŞ e ser abrilo na pĂˇgina de nĂşmero 240. A BĂ­blia, segundo a visĂŁo dispensacionalista, ela estĂˇ subdividida em sete dispensaĂ§Ăµes, os dispensacionalistas que estudam que compreendem desta maneira, eles concedem a luz das dispensaĂ§Ăµes sete perĂ­odos bĂ­blicos, que sĂŁo toda a estrutura e a histĂłria bĂ­blica,

**[03:10]** tambĂ©m da fundamentaĂ§ĂŁo da humanidade. NĂłs temos esse estudo da teologia e nĂłs vemos que os dispensacionalistas acreditam que serĂˇ bĂ­blia de medir em sete perĂ­odos e nĂŁo cĂŞncia, consciĂŞncia, governo humano, a era patriarcal, a era da lei, a era da graĂ§a e a era milenar. NĂłs vemos que os dispensacionalistas olham a BĂ­blia segundo essas subdivisĂµes, mas nĂłs vamos estudar aqui, de uma forma mais detalhada, a cerca destes perĂ­odos e das tuas abrangĂŞncias, dentro da literatura vĂ©rtere testamentĂˇria, temos perĂ­odos importantes que marcaram a histĂłria da humanidade,

**[04:11]** marcaram a histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel e marcaram a histĂłria da igreja. Vamos compreender um pouco nesta aula, como quando e em que perĂ­odo nĂłs temos a abrangĂŞncia destas dispensaĂ§Ăµes ou desses perĂ­odos histĂłricos do vĂ©rtil testamento. Na pĂˇgina de 240 encontramos aqui relatado o primeiro perĂ­odo histĂłrico, esse primeiro perĂ­odo histĂłrico, a sua dataĂ§ĂŁo Ă© desconhecida, Ă© impossĂ­vel precisar quanto tempo este perĂ­odo ele abrangiu na histĂłria da humanidade e tambĂ©m na histĂłria da BĂ­blia sagrada.

**[05:02]** Este perĂ­odo, a qual nĂłs temos, Ă© conhecido como perĂ­odo prĂ©-patriarcal, dentro deste perĂ­odo nĂłs temos algumas relativas importantes, para os dispensacionalistas, este perĂ­odo ele compreende dois perĂ­odos diferentes. No perĂ­odo prĂ©-patriarcal, vou gravar este de novo, no perĂ­odo prĂ©-patriarcal para os dispensacionalistas, temos o perĂ­odo da inocĂŞncia, o perĂ­odo da consciĂŞncia e o perĂ­odo do governo humano, para os dispensacionalistas, esse perĂ­odo histĂłrico prĂ©-patriarcal compreende trĂŞs dispensaĂ§Ăµes. NĂłs temos que a luz da BĂ­blia, o perĂ­odo ou a era prĂ©-patriarcal, ela compreende de genes escĂˇpĂ­tulo 1 atĂ© genes escĂˇpĂ­tulo de nĂşmero 11.

**[06:07]** EntĂŁo, de genes escĂˇpĂ­tulo 1 ao genes escĂˇpĂ­tulo 10, o primeiro estĂˇ compreendida, Ă© um compĂŞndio, Ă© um relato do perĂ­odo chamado prĂ©-patriarcal, que Ă© o perĂ­odo que antecedeu o patriarca abrĂŁo. Neste perĂ­odo de genes escĂˇpĂ­tulo 1 ao genes escĂˇpĂ­tulo 11, nĂłs temos relatos importantes e extremamente necessĂˇrios para a compreensĂŁo das doutrinas vĂ©rtelo testamentares. NĂłs temos aqui relatado, em 11 capĂ­tulos, a dizer a criaĂ§ĂŁo, nĂłs temos relatado a queda do homem, temos relatado a corrupĂ§ĂŁo da raĂ§a humana, aqui tambĂ©m estĂˇ o relato do dilĂşvio, o relato tambĂ©m do recomeĂ§o com o noĂ© e a sua famĂ­lia,

**[07:09]** lembrando que o dilĂşvio destruiu toda a raĂ§a humana, sĂł restou noĂ© e a sua famĂ­lia, estĂˇ aqui tambĂ©m dentro deste perĂ­odo relatado, e nĂłs temos tambĂ©m finalizando este perĂ­odo, jĂˇ no capĂ­tulo 11, a narrativa acerca da torre de Babel, quando o povo desobedeceu a ordem de Deus, da noĂ©, que era de se espalhar sobre a terra e povoala. Estes relatos que compreende o perĂ­odo prĂ©-patriarcal sĂŁo extremamente decisivos para a compreensĂŁo dos acontecimentos futuros, sĂŁo eles que lanĂ§am luz a tudo que vai acontecer futuramente. EntĂŁo, entenda, compreenda nesta aula, que o primeiro perĂ­odo, a primeira era histĂłrica no velho testamento, ela compreende esses assuntos tĂŁo relevantes,

**[08:17]** e observando os mesmos, conseguiremos ter uma compreensĂŁo muito mais qualitativa e minuciosa, a cerca dos acontecimentos seguites. Passamos agora para o segundo perĂ­odo, ainda no nosso livro, na pĂˇgina de nĂşmero 240. O segundo perĂ­odo que nĂłs temos aqui Ă© o perĂ­odo patriarcal ou a era patriarcal, como nosso livro apresenta. Esta era patriarcal, ela compreende dois mil anos de histĂłria. A era patriarcal, este perĂ­odo, ele abrange dois mil anos da histĂłria.

**[09:06]** Este perĂ­odo, chamado perĂ­odo patriarcal, ele inicia-se no final do capĂ­tulo 11 de GĂŞnesis. Quando Deus chama Abraham, ainda quando ele se chamava Abraham, faz a Ele cinco promessas, e nĂŁo tambĂ©m faz a Ele promessas, mas tambĂ©m dĂˇ-lhe algumas ordenanĂ§as. Essa histĂłria Ă© totalmente conhecida a nĂłs. Quando Deus diz para Abraham que Ele saĂ­sse da sua terra, saĂ­sse da tua parentela, saĂ­sse do lugar a qual Ele estava, e se direcionasse rumar-se e viagem para uma terra atĂ© aquele momento distinta e desconhecida.

**[10:02]** PorĂ©m que Deus iria limostrar. Abraham Ă© um marco zero, Abraham Ă© a primasia da Era patriarcal. Esta era foi significativa, pois a partir desta era que Deus anunciou que Deus escolheu Abraham como o primeiro patriarcal. Essa era foi tĂŁo importante, tĂŁo relevante na histĂłria, que o prĂłprio Deus, em dados momentos da BĂ­blia Sagrada, vai se apresentar como Deus dos Patriarcas. NĂłs vamos encontrar o prĂłprio Deus, o prĂłprio eterno, se identificando como Deus dos Patriarcas. Ele vai dizer, eu sou Deus de Abraham, eu sou Deus de Zaki, eu sou Deus de JacĂł.

**[11:11]** EntĂŁo Deus chama Abraham em ArĂŁ, lembrando que terĂˇ o pai de Abraham jĂˇ havia dado inĂ­cio a viagem. Abraham nĂŁo estĂˇ mais em um dos caudeus, ao final do capĂ­tulo 11 nĂłs podemos perceber isso. PerĂˇ, o pai de Abraham jĂˇ havia iniciado uma viagem em Ruma Ter de CanĂŁ, porĂ©m ele parou em ArĂŁ, e ali ficou atĂ© a sua morte. ApĂłs a morte de terĂˇ, Deus chama Abraham de ArĂŁ para CanĂŁ. A partir daĂ­, nisso, se uma sede de promessas, de normativas, de orientaĂ§Ăµes para Abraham, e Deus faz uma promessa crucial que seria o divisor de Ăˇguas na vida de Abraham,

**[12:01]** que Ă© o nascimento do seu filho de Zaki. EntĂŁo, o primeiro dos Patriarcas Ă© Abraham, o segundo dos Patriarcas Ă© o seu filho de Zaki. Zaki vai ter mais dois filhos, um por nome de EzraĂş, Echava, e outro por nome de JacĂł e a Cove. EzraĂş quer dizer vermelho e JacĂł, aquele que agar. SĂŁo esses os trĂŞs principais Patriarcas, esses homens a qual Deus escolheu, Deus separou para dar inĂ­cio a naĂ§ĂŁo de Israel, e ao seu propĂłsito redentor de nascimento do Messias e redenĂ§ĂŁo da humanidade. EntĂŁo, esse perĂ­odo de Patriarcal, ele compreende na BĂ­blia de GĂŞnesis, capĂ­tulo 12,

**[13:01]** a GĂŞnesis, capĂ­tulo 5. NĂłs poderemos aqui, de forma conjecturada, claro, acrescentar JosĂ© como um destes homens que se quadram no perĂ­odo de Patriarcal. Porque JosĂ© tem uma importĂ˘ncia exĂ­mia na histĂłria da BĂ­blia Sagrada. O JosĂ© Ă© muito importante, foi atravĂ©s de JosĂ©, que Deus livrou Israel da fome, que Deus exaltou a naĂ§ĂŁo de Israel no Egito, e constituiu Israel como uma naĂ§ĂŁo, mesmo estando em uma terra estangera. EntĂŁo, dentro desse perĂ­odo de Patriarcal, JosĂ© exerce uma posiĂ§ĂŁo de suma importĂ˘ncia. EntĂŁo, nĂłs podemos sim acrescentar aqui que os Patriarcas sĂŁo Abraham, Isaac, Jacob e tambĂ©m estendendo-se esta patriarcalidade sobre a vida de JosĂ©.

**[14:04]** NĂłs temos que significar isso aqui, Ă© sĂł para tĂ­tulo de informaĂ§ĂŁo. O nome, Abraham no Ebraico quer dizer pai de muitos ou pai de multidĂµes. O nome de Isaac tambĂ©m no Ebraico quer dizer riso ou alegria. Alguns rabinos acreditam que este nome foi dado a Isaac, porque Sarah Rio, quando Deus fez a promessa, sendo Abraham Javelio, Sarah jĂˇ tendo encerrado as suas atividades de mulher, Deus prometeu que mesmo assim, eles dariam um filho. Para em cargo de conhecimento, nĂŁo vocĂŞ entender a grande osidade do nosso Deus. Quando a BĂ­blia disse que Sarah jĂˇ havia encerrado as suas atividades de mulher, a BĂ­blia estĂˇ dizendo que Sarah nĂŁo tinha mais ovulaĂ§ĂŁo. Sarah nĂŁo era mais uma mulher fĂ©rtil.

**[15:03]** O ventre de Sarah nĂŁo era mais um ventre que exalava fertilidade. Sarah havia encerrado as atividades de mulher, mesmo assim Deus prometeu que dariam um filho a Sarah e a Abraham. E como Deus promete e Deus vĂŞ-la por cumprir o que Ele fala, passado tempo oportuno, Sarah estĂˇ com seus filhos nos braĂ§os. Vou repetir isso aqui. Dado tempo oportuno, Sarah estĂˇ com seu filho nos braĂ§os, aĂ­ a grande osidade e osĂŞ-lo de Deus, em cumprir aquilo que Ele fala. EntĂŁo nĂłs temos que Isaac significar riso, porque Sarah riu, diz a creditor da promessa devido a realidade que Ele estava. Mas lemme-se, a promessa de Deus ela independe da nossa realidade. Deus nĂŁo precisa de circunstĂ˘ncia favorĂˇvel para cumprir promessa na mina tua vida. O nome JacĂł,

**[16:06]** no Ebraico ainda atitul de informaĂ§ĂŁo, ele significa aquele que Ă© garra. Hemos uma divergĂŞncia muito grande e diz respeito a esse nome. Muitos afirmam o nome JacĂł ser suplantador, enganador, mas a raĂ­ze ebraica de AcĂłvia Ă© aquele que Ă© garra. E porque JacĂł recebeu esse nome, porque Ele nasceu, agarrado, alcoacanhado, o sermĂŁo exaĂş. Por isso, ele foi chamado JacĂł, aquele que Ă© garra. E JosĂ© quer dizer Deus multiplica, porque foi atravĂ©s de JosĂ©, foi pela vida de JosĂ©, que Deus multiplicou a naĂ§ĂŁo de Israel. Quando o povo chegou o Egito, eram apenas 70 pessoas. O clĂŁ de JacĂł, com seus 11 filhos, compunham um contingente de 70 pessoas.

**[17:10]** Foram esses que entrar na Terra do Egito. Mas passado poucos anos, a BĂ­blia vai dizer que o povo se multiplicava de forma assobrosa, assostadora, colocando medo no faraĂł. E por isso, faraĂł tem medo que se outra naĂ§ĂŁo, viĂ©sse fazer guerra contra o Egito, os ebreus se juntassem com eles, eles poderiam dominar a Terra do Egito em seu lugar. Ele entĂŁo toma decisĂŁo de oprimir o povo e de matar os primorgĂŞnitos, os primeiros filhos homens que nasciam. Mas diz a histĂłria que quanto mais faraĂł, o primil povo, mais o povo aumentava, porque esse povo estava subjugado, condicionado

**[18:02]** a uma promessa do Todo-Poderoso. EntĂŁo esses sĂŁo os patriarcas, sĂŁo esses homens que compreendem o relato histĂłrico de gĂŞnesis, do capĂ­tulo 2, o capĂ­tulo 50, abrangendo aĂ­ dois mil anos da histĂłria. Ă‰ o segundo perĂ­odo que nĂłs temos dentro da literatura, a vitro testamentĂˇria Ă© o perĂ­odo patria-calmo. O terceiro perĂ­odo que nĂłs temos Ă© o perĂ­odo mosaico, o perĂ­odo da lei. NĂłs conhecemos isso dentro do dispensacionalismo como a dispensaĂ§ĂŁo da lei. No dispensacionalismo, a tĂ­tulo de informaĂ§ĂŁo tambĂ©m, para os dispensacionalistas, eles acreditam que este perĂ­odo, conhecido como perĂ­odo mosaico ou perĂ­odo da alianĂ§a mosaica, que vem apĂłs a alianĂ§a abraĂ˘mica, Deus faz uma

**[19:01]** alianĂ§a com abraĂ˘mica e apĂłs fazer uma alianĂ§a com abraĂ˘mica, por causa dessa alianĂ§a, Deus a fazer uma alianĂ§a com MoisĂ©s e vai levantar MoisĂ©s para liberar o povo. Mas nĂłs vemos que dentro do dispensacionalismo, a dispensaĂ§ĂŁo da lei Ă© la branja de MoisĂ©s atĂ© Cristo, de MoisĂ©s atĂ© Cristo, a lei imperou Ă© a dispensaĂ§ĂŁo da lei, onde os homens da humanidade estavam subjugados, repetiĂ§o aqui, de MoisĂ©s atĂ© Cristo, nĂłs temos a dispensaĂ§ĂŁo da lei. Neste perĂ­odo a naĂ§ĂŁo de Israel estĂˇ subjugada, estĂˇ condicionada, limitada, orientada pela lei, dada por Deus a MoisĂ©s. EntĂŁo muito bem, meus alunos, para finalizarmos aqui o perĂ­odo patriarcal, esse perĂ­odo ele Ă© muito importante, nĂŁo sĂł na histĂłria da

**[20:07]** naĂ§ĂŁo de Israel, mas no plano de redenĂ§ĂŁo e na histĂłria da humanidade, que Deus abenĂ§ou a sua vida e eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima aula em nome de Jesus.
