---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor Jesus. Sejam todos bem-vindos ao Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ. Meu nome Ă© Pastor Thiago Dominhos e nĂłs estamos aqui para descer termos sobre a disciplina teolĂłgica do Trina do Velho Testamento. Estamos aqui seminariando o curso bĂˇsico de Teologia e a matĂ©ria que nĂłs iniciaremos a partir desta aula Ă© as TĂ´ Trinas do Velho Testamento. Eu quero de anteimĂŁo aqui, vĂŁo varadeus pela sua vida, louvar adeus pela sua decisĂŁo de adquirir conhecimento,

**[01:10]** para a sua vida cristĂŁ, para a sua vida pessoal e tambĂ©m para a fecudidade do termo inestĂ©rio. Eu louva adeus por vocĂŞ que tomou a decisĂŁo de investir no termo inestĂ©rio pessoal. EntĂŁo que Deus te abenĂ§ou, que Deus te faĂ§a frutificar, que Deus te faĂ§a fecundo, em tudo aquilo que vocĂŞ venha fazer. Espero que possamos passar um tempo agradĂˇvel e um tempo de excelĂŞncia aqui na escola teolĂłgica RenacĂŞ. E juntos nĂłs cumpriremos aquela grande ordenanĂ§a que Ă© crescer na graĂ§a, mas tambĂ©m no conhecimento. EntĂŁo que Deus abenĂ§ou a sua vida por esta decisĂŁo.

**[02:04]** NĂłs teremos a alegria e o prazer de estar com vocĂŞs aqui nesta disciplina tĂŁo primorosa, tĂŁo necessĂˇria e tĂŁo recorrente das escrituras sagradas, que sĂŁo as doutrinas que nĂłs encontramos no antigo testamento. EntĂŁo que Deus abenĂ§ou a sua vida, essa Ă© a nossa aula introduutĂłria e nĂłs com certeza. Teremos aqui a partir de hoje um grande aprendizado e vocĂŞ comeĂ§arĂˇ a enxergar questĂµes que pra vocĂŞ eu trocar eram. DifĂ­cil, agora de maneira muito mais clara atravĂ©s desta disciplina do trinas do velho testamento. Na nossa aula introduutĂłria eu gostaria de tratar alguns assuntos iniciais como vocĂŞ.

**[03:06]** NĂłs estamos aqui pautados, um assunto concernante Ă  teologia, mas enfim, o que Ă© a teologia? No que desrespeito Ă  teologia? Da onde surgiu esta necessidade da teologia? A teologia na verdade surge de uma nomenclatura grega, a palavra-teus do grego quer dizer Deus e a palavra-logia tambĂ©m, uma palavra-grega que vem da raiz de logos quer dizer ciĂŞncia ou estudo. EntĂŁo esta nomenclatura no que dange, no que diz respeito Ă  teologia, ela Ă© uma palavra que elinhas gerais quer dizer o estudo do ser de Deus ou estudo a serca de Deus.

**[04:12]** EntĂŁo a teologia em sumo em tese Ă© isso, Ă© o estudo sobre as verdades de Deus e suas verdades eternas. NĂłs temos em mĂŁos aqui e eu quero aproveitar jĂˇ este momento para te aconselhar vocĂŞ que adquiriu o nosso curso de vĂ­deo-alas, mas ainda nĂŁo adquiriu seu material, vocĂŞ nĂŁo adquiriu o teu livro. Concernante ao curso bĂˇsico de teologia, eu quero te aconselhar que vocĂŞ adquira, porque as nossas alas, todo nosso conteĂşdo que nĂłs passamos aqui, todo ele Ă© conselhante ao livro, ao curso bĂˇsico de teologia do Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ.

**[05:10]** Por isso eu te aconselho, por isso neste momento eu aproveito aqui esta abertura para te aconselhar que vocĂŞ venha e adquira o seu livro. Adquira nosso curso bĂˇsico de teologia tambĂ©m fĂ­sico. VocĂŞ estĂˇ aqui adquirindo o curso bĂˇsico de forma digital, mas tem mĂŁos, tem a material fĂ­sico para que vocĂŞ possa aprofundĂˇ-la ainda mais os seus estudos, mas nĂŁo conseguiremos aqui, o tempo nĂŁo seria Ăˇguio atravĂ©s de vĂ­deo-alas, abordarmos todos os pontos que o livro nos apresenta, porque o conteĂşdo Ă© riquĂ­ssimo, Ă© um conteĂşdo muito abrangente. EntĂŁo nĂłs como professores fazemos o que? NĂłs abordamos os tĂłpicos mais importantes e os tĂłpicos indispensĂˇveis,

**[06:02]** para trazer assim a vocĂŞ o devido e necessĂˇrio conhecimento. Eu estou aqui em unido do meu curso bĂˇsico de teologia, estou em unido aqui do meu livro, quero fazer uso dele neste momento, quero fazer menĂ§ĂŁo a um texto na pĂˇgina 239, e esse texto nĂłs temos aqui pontuado na pĂˇgina 239, vocĂŞ que tem o seu livro na sua casa, eu aconselho que vocĂŞ faz a uso dele neste momento, abra o seu livro e me acompanhe, para que assim nĂłs possamos pontuar esses assuntos recorrentes a questĂŁo da teologia. Lembrando a vocĂŞ que uma vez que nĂłs nos deparamos sobre estudar a teologia, existem inĂşmeros mitos, inĂşmeras,

**[07:00]** em verdade, que se difundiram no meio petem-costal principalmente, na dĂ©cada de 90, no que diz respeito ao estudo da teologia, quem nunca ouviu dizer a teologia esfriu-crente, a teologia afasta o crente de um relacionamento espiritual, chegou o seu ponto de pastores proibirem seus membros e obreiro de estudar a teologia, mas nĂłs entendemos que uma teologia saudĂˇvel, uma teologia bĂ­blica, uma teologia verdadeira, direcionada pelo EspĂ­rito Santo, ela nĂŁo somente traz a vivamento para o crente, mas ela tambĂ©m gera grandes resultados na sua vida espiritual, na sua vida pessoal e na sua vida como o servo de Deus. EntĂŁo, Ă© muito importante, Ă© muito necessĂˇrio vocĂŞ estudar a teologia e conhecer a mais sobre o Deus,

**[08:05]** a qual nĂłs servimos. Na pĂˇgina do EspĂ­rito Intenove, eu vou enumerar aqui algumas ramificaĂ§Ăµes da teologia, dentro da teologia nĂłs temos algumas subdivisĂµes, entĂŁo, estudo da teologia, ele se subdivide em algumas nome enclaturas em algumas Ăˇreas de atuaĂ§ĂŁo um pouco divergentes diferentes. Por exemplo, dentro da teologia nĂłs temos a teologia exegĂ©tica e nĂłs sabemos que a palavra exegĂ©sia vem do vocĂˇbulo-grelo, exegesos, e quer dizer extrair ou tirar, nĂłs temos tambĂ©m a teologia histĂłrica e a teologia histĂłrica Ă© uma teologia mais fundamentada no estudo da histĂłria, principalmente a histĂłria da igreja,

**[09:06]** o seu desenvolvimento e a sua implementaĂ§ĂŁo do outro inĂˇrio. O Ăˇguio tambĂ©m nĂłs temos a teologia dogmĂˇtica, esta teologia dogmĂˇtica Ă© uma teologia um pouco mais eclesiĂˇstica, ela trata acerca dos dogmas da igreja, a iniciar a adesermos de inĂ­cio, a igreja cristĂŁ romana que comeĂ§a a surgir no terceiro sĂ©culo, com a ascensĂŁo de constantino ao postulado de imperador romano, e assim nĂłs temos a evoluĂ§ĂŁo com o protestantismo e isso fica para uma outra oportunidade. PorĂ©m, a teologia dogmĂˇtica Ă© isso, ela disserta sobre os dogmas e os fundamentos da igreja. NĂłs temos tambĂ©m a teologia bĂ­blica, a teologia bĂ­blica,

**[10:01]** ela Ă© uma teologia que ela aborda os diversos livros da bĂ­blica e discreve a maneira que cada escritor intentou apresentar as suas doutrinas mais importantes. A teologia bĂ­blica em suma, ela aborda livro por livro nos apresentando seus expectivos autores e tambĂ©m nos apresentando as suas devidas mensagens, ou seja, qual a intenĂ§ĂŁo do autor, aliĂˇs, a intenĂ§ĂŁo de Deus, quando o inspirou o autor, para que assim escrevesse aquele livro e qual a mensagem tambĂ©m a direĂ§ĂŁo para quem aquela mensagem foi pronunciada. Bem, nĂłs temos aqui, nosso Ăşltimo top, a teologia sistemĂˇtica, na teologia sistemĂˇtica, nĂłs temos aqui de forma sistematizado os estudos e os ensinamentos que sĂŁo concernentes a Deus

**[11:07]** e aos homens e esses estudos eles sĂŁo agrupados em topos. EntĂŁo, a teologia sistemĂˇtica, a palavra sistemĂˇtica vem da a ideia de sistematizar e se entendeu no meio da teologia que a sistematizaĂ§ĂŁo era uma maneira mais acessĂ­vel e que facilita o estudo nĂŁo sĂł da teologia como dos temas centrais da BĂ­blia Sagrada e da cafĂ© cristĂŁ. EntĂŁo, a teologia sistemĂˇtica ela agrupou assuntos importantes concernentes Ă  nossa fĂ©. Ă‰ dentro do estudo da teologia sistemĂˇtica que nĂłs encontramos a doutrina do batismo, a doutrina da salvaĂ§ĂŁo, a doutrina do pecado, a doutrina sobre a queda, a doutrina dos Ăşltimos acontecimentos, a doutrina

**[12:05]** seca da pessoa de Cristo, tanto na sua preexistĂŞncia como na sua encarnaĂ§ĂŁo, como na sua ascensĂŁo ao cĂ©u e como tambĂ©m na sua vinda apĂłs o perĂ­odo da gran tribulaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, nĂłs temos aqui a sistematizaĂ§ĂŁo de assuntos importantes que dizem respeito Ă  nossa fĂ©, mas a jĂˇ vista que a teologia sistemĂˇtica ela foi um divisor de Ăˇguas no estudo da teologia. Muito importante, vocĂŞ terimente essas pontuaĂ§Ăµes que aqui eu fiz e dimensionar aĂ­ que a teologia nĂŁo Ă© somente o estudo acerca do ser de Deus. Ă‰ algo muito mais abrangente, muito mais recorrente e de subimportĂ˘ncia para a vida do ministro e da ministra cristĂŁ. EntĂŁo nĂłs temos ainda na nossa aula em

**[13:02]** TudutĂłria, muitos perguntam, Ă© muitos, Ă s vezes me questionam em sala de aula, mas passou porque nĂłs devemos estudar o antigo testamento. Se o antigo testamento jĂˇ teve quase completamente o seu comprimento e todo ele relata a histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. Porque nĂłs que somos a igreja de Cristo, estamos de uma nova alianĂ§a e uma nova dispensaĂ§ĂŁo da graĂ§a, porque nĂłs temos que estudar o antigo testamento. Permita-me aqui pontuar para vocĂŞ algumas questĂµes importantes e indispensĂˇveis para solidificar a nossa fĂ© cristĂŁ que estĂŁo contidas somente no antigo testamento. Seria muito fĂˇcil para nĂłs estudarmos apenas o novo testamento, onde nĂłs temos ali a encarnaĂ§ĂŁo de Cristo, a sua morte de Cruz, a sua ressurreiĂ§ĂŁo, a sua assoĂ§ĂŁo e a edificaĂ§ĂŁo e

**[14:04]** a expansĂŁo da igreja. Esse assunto seria muito concernante nĂłs sĂł ele. PorĂ©m, todo o antigo testamento estĂˇ pontando para Cristo, todo o antigo testamento estĂˇ pontando para a igreja, e todo o antigo testamento ele estĂˇ escrito na incensĂŁo de relatar o plano de atenĂ§ĂŁo de Deus atravĂ©s da humanidade. Ă‰ quase que inconcebĂ­vel compreender a ideia de Deus com a redenĂ§ĂŁo da humanidade sem entender, sem se debrutar sobre as doutrinas que estĂŁo contidas no antigo testamento. Sobre a importĂ˘ncia doutrinĂˇria sobre pontos relevantes e a nossa fĂ© que nĂłs encontramos no antigo testamento. Eu quero usar aqui cinco tĂłpicos e vocĂŞ nesse momento, nĂłs vamos jĂˇ encaminhando para a parte final da nossa aula, Ă© muito importante que vocĂŞ faĂ§a agora a suas

**[15:07]** defidas anotaĂ§Ăµes. Dentro do antigo testamento, nĂłs encontramos assuntos importantĂ­ssimos dentre eles toda na rativa da criaĂ§ĂŁo, nĂłs temos no antigo testamento, relatado Ă  origem do pecado, todo o antigo testamento ele estĂˇ na rango, o plano de redenĂ§ĂŁo da humanidade, nĂłs temos no antigo testamento a histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel e tambĂ©m o antigo testamento, todo ele vai apontar para o surgimento do mesias. SĂł para vocĂŞ ter uma noĂ§ĂŁo, a importĂ˘ncia do antigo testamento no canĂŁo sagrado, a indispensabilidade do antigo testamento na bĂ­blia sagrada, o antigo testamento ele Ă© citado mais de 400 vezes no novo testamento. DaĂ­ nĂłs temos a importĂ˘ncia e compreendemos como toda esta estrutura literĂˇria bĂ­blica, ela Ă© indispensĂˇvel mesmo nos dias atuais.

**[16:18]** EntĂŁo Jesus mesmo, por inĂşmeras vezes Jesus fez citaĂ§Ăµes concernantes ao antigo testamento e principalmente as citaĂ§Ăµes ao profeta Israel. EntĂŁo o antigo testamento Ă© algo necessĂˇrio, algo tangĂ­vel para a nossa realidade cristĂŁ e tambĂ©m para a fundamentalaĂ§ĂŁo da nossa teologia. A bĂ­blia, a bĂ­blia composta todos vocĂŞs, sabem disso, de 66 livros, porĂ©m 39 deles estĂŁo agrupados, chamado antigo testamento ou antigo pĂˇgico, e 27 deles compĂµem o novo testamento ou a nova alianĂ§a.

**[17:05]** EntĂŁo nĂłs temos aqui a nossa aula em toda a histĂłria e que vocĂŞ, a partir de hoje, a partir daqui, comece a vislumbrar, a compreender e entender a essencialidade do estudo do antigo testamento na sua vida, para a sua fĂ© para o estĂŁo e tambĂ©m para a estruturaĂ§ĂŁo do seu conhecimento bĂ­blico. Que Deus abenĂ§oe a sua vida, essa Ă© a nossa primeira aula e em nome de Jesus, eu espero vocĂŞ na prĂłxima aula. Deus abenĂ§oe. AtĂ© a prĂłxima.
