---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Sejam mais uma vez muito bem-vindos ao Instituto TeolĂłgico Renaciano. NĂłs estamos aqui, lecionando curso bĂˇsico de Teologia, doutrinas do velho testamento. Na hora de hoje, nĂłs trataremos acerca da doutrina da salvaĂ§ĂŁo, do seu livro na pĂˇgina de nĂşmero 250. Ă‰ a partir daqui que nĂłs iniciaremos a nossa aula. Inicialmente, trataremos acerca dos dois passos necessĂˇrios para a salvaĂ§ĂŁo.

**[01:03]** Lembrando a vocĂŞ que, quando tratamos a sĂ­tica de salvaĂ§ĂŁo, compreendemos que a salvaĂ§ĂŁo se fez necessĂˇrio pelo assunto, que tratamos anteriormente que Ă© o pecado. Com a queda do homem, o pecado entrou no homem e tambĂ©m de correncia disso na humanidade. E por isso, a partir daĂ­, a humanidade precisa requer ser redimida dos seus pecados. Isso estĂˇ bem aplicado no texto de Paulo, a carta aos humanos, a capĂ­tulo 5, verso de nĂşmero 5. O homem apĂłs pecar nĂŁo tem condiĂ§Ăµes de se auto-redimir. O homem apĂłs o pecado nĂŁo consegue mais se livrar da condenaĂ§ĂŁo do pecado. Por isso, se fez necessĂˇrio Cristo morrer na cruz do calvaro, derramar o seu sangue por nĂłs, para que, assim, atravĂ©s desse sacrifĂ­cio, podessemos ser redimidos alcanĂ§ados pelo sangue de Jesus Cristo.

**[02:20]** EntĂŁo, a necessidade de salvaĂ§ĂŁo existe devido ao pecado a queda do homem. Se o homem nĂŁo houvesse pecado, se o homem nĂŁo houvesse do obedecido a Deus, nĂŁo haveria nenhuma necessidade de redenĂ§ĂŁo. Mas, o assunto extremamente longo, complexo, nĂłs vamos ser fidedĂ­gnos Ă  proposta do nosso conteĂşdo e do nosso livro. Falamos entĂŁo a partir de agora, subordinados ao assunto a doutrina da salvaĂ§ĂŁo. Qual sĂŁo os dois passos necessĂˇrios ou melhor dizendo as duas atitudes necessĂˇrias para a salvaĂ§ĂŁo?

**[03:14]** Vamos primeiro ler um texto bĂ­blico, o evangelho de Mateus, capĂ­tulo 4, e o versĂ­culo de nĂşmero 17. VocĂŞ que estĂˇ com a sua bĂ­blia, na mĂŁo, o gentileza me acompanhe. Permita-me agora fazer essa leitura, na partir daqui, nĂłs iniciamos a nossa dixertaĂ§ĂŁo. Mateus, capĂ­tulo 4, versĂ­culo 17. DaĂ­ por diante, passou Jesus a pregar e alizer a rependevos porque estĂˇ prĂłximo o reino dos cĂ©us. Algumas traduĂ§Ăµes tambĂ©m usam expressĂŁo Ă© chegado a rependevos porque Ă© chegado o reino dos cĂ©us.

**[04:15]** NĂłs vemos que a mensagem inicial, a exposiĂ§ĂŁo sermonĂˇria inicialmente de Jesus estĂˇ concernante a isso. A rependimento. Temos tambĂ©m Mateus, capĂ­tulo 2, versĂ­culo 3, inscrito, em verdade vos digo, se nĂŁo fosse convertĂŞ-des e nĂŁo fosse tornar-des como as crianĂ§as, de modo algum, entrares no reino dos cĂ©us. NĂłs temos aqui dentro desta aplicabilidade textual duas expressĂµes em destaque, no texto de Mateus, capĂ­tulo 4, Mateus, capĂ­tulo 18.

**[05:08]** Frizando no capĂ­tulo 4, a expressĂŁo a rependimento e tambĂ©m no capĂ­tulo 18, a expressĂŁo, conversĂŁo. Estas duas aĂ§Ăµes estĂŁo engajadas dentro da centralidade no que diz respeito Ă  conversĂŁo, no que diz respeito Ă  salvaĂ§ĂŁo. Observamos aqui que o arrependimento e a conversĂŁo sĂŁo requisitos fundamentais a novo nascimento. Dentro do assunto salvaĂ§ĂŁo existem duas palavras gregas que definem muito bem o assunto.

**[06:03]** Dentro da terminologia literĂˇria do vocĂˇbulo grego, nĂłs vamos encontrar duas expressĂµes muito relevantes. A primeira delas Ă© metanoia e a segunda Ă© metamorfus. MetamĂłia, quando traduzimos para o cortuguĂŞs, Ă© arrependimento. E metamorfus, tambĂ©m traduzido, Ă© metamorfose ou transformaĂ§ĂŁo mudanĂ§a de natureza. A salvaĂ§ĂŁo em linhas gerais Ă© isso. Ela Ă© uma metanoia seguida por uma metamorfose. Ou seja, a salvaĂ§ĂŁo surge no arrependimento dos nossos pecalos idelidos. Entre o arrependimento da transformaĂ§ĂŁo tem a consciĂŞncia, quando nĂłs tomamos a consciĂŞncia que precisamos de um salvador que nos redima.

**[07:10]** E a partir deste momento, quando estamos jĂˇ em Cristo, comeĂ§a o processo de metamorfose ou de transformaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, os dois passos fundamentais para a salvaĂ§ĂŁo sĂŁo esses arrependimento e conversĂŁo. A jĂˇ vista que nĂŁo tem como um pecador ser salvo, sem que antes se arrependam dos seus maus caminhos, das suas prĂˇticas e dos teodelidos. Cristo estĂˇ pronto para salvar todo aquele que se arrependam dos seus pecados e se achegue a ele.

**[08:05]** Aqui, dentro desta importante observaĂ§ĂŁo, eu gostaria de abrir um parĂŞntese e pontuar algo aqui. No que diz respeito a importĂ˘ncia da pregaĂ§ĂŁo do Evangelho, porque atravĂ©s da pregaĂ§ĂŁo do Evangelho, que nĂłs tomamos consciĂŞncia da nossa condiĂ§ĂŁo precĂˇria e pecaminosa. E apĂłs tomarmos conhecimento da nossa condiĂ§ĂŁo precĂˇria e pecaminosa, atravĂ©s da pregaĂ§ĂŁo do Evangelho, nĂłs temos a consciĂŞncia do juĂ­zo e do nosso destino final sem Cristo, que Ă© o sofrimento eterno. Dentro desse aspecto literĂˇrio de salvaĂ§ĂŁo, a pregaĂ§ĂŁo do Evangelho ocupa um espaĂ§o de extrema, importĂ˘ncia e exigĂŞncia.

**[09:10]** Ă‰ necessĂˇrio que hĂˇ a pregaĂ§ĂŁo do Evangelho para que assim possa ser produzido a arrependimento no coraĂ§ĂŁo dos pecadores. O primeiro passo para sermos salvos Ă© esse, nos arrependermos e nos achegarmos a Cristo contra estados que Ă© brancado, arrependidos em busca de perdĂŁo. ApĂłs nos arrependermos e temos os nossos pecados, perdulados por Cristo, nĂłs precisamos passar por o processo chamado conversĂŁo. A palavra conversĂŁo Ă© uma palavra usada para exprimir o ato de pecador, abandonando o pecado e seguindo a Cristo.

**[10:08]** A ideia de conversĂŁo Ă© o abandono do pecado, sucedido pelo seguir a Cristo. NĂŁo basta apenas se arrependir, Ă© preciso abandonar a prĂˇtica do pecado e a partir de entĂŁo seguir os ensinamentos e os mandamentos de Cristo. Observe isso de uma forma muito sensĂ­vel atĂ© o de peso sobre a importĂ˘ncia da conversĂŁo, porque muitos atĂ© se arrependermos seus pecados, mas nĂŁo se converteram, nĂŁo abandonaram as velhas prĂˇticas, as velhas aĂ§Ăµes, os velhos comportamentos e nĂŁo vivem em uma vida hoje maltada em seguir os ensinos de Cristo.

**[11:01]** A palavra conversĂŁo dentro de uma connotaĂ§ĂŁo muito popular, se resume em mudanĂ§a de direĂ§ĂŁo. VocĂŞ que me assiste neste momento e vocĂŞ Ă© habilitado, vocĂŞ vai lembrar que no curso da autescola vocĂŞ ouviu inĂşmeras vezes essa expressĂŁo conversĂŁo ou convergir a esquerda, convergira Ă  direita. Isso implica a imudanĂ§a de direĂ§ĂŁo, a ideia de conversĂŁo Ă© sair de uma direĂ§ĂŁo e ir para outra. Isso Ă© a conversĂŁo, Ă© mudar a direĂ§ĂŁo, Ă© mudar o rumo das nossas vidas, nossas atitudes e nossas escolhas, nĂŁo basta se arrepeder e se achar a Cristo, mas precisamos dessa transformaĂ§ĂŁo,

**[12:15]** precisamos dessa metamorfose, precisamos convergir o nosso caminho, crucificar o nosso velho e o Cristo e nacer de novo. Evangelho de JoĂŁo, capĂ­tulo 3-3, nos diz isso, em verdade vos digo que se alguĂ©m nĂŁo nacer de novo, nĂŁo pode de maneira alguma ver o reino de Deus. O ar-rependimento nos conduz ao processo do novo nascimento, porĂ©m a partir do momento que eu nasce de novo, eu preciso necessito convergir a minha vida para o meu mundo.

**[13:01]** E serĂˇ a partir daĂ­ direcionado pelo EspĂ­rito Santo, serĂˇ a partir daĂ­ influenciado pelos ensinos de Cristo e me esforĂ§ar para uma vida de santidade e obediĂŞncia a palavra de Deus. EntĂŁo nĂłs temos aqui de forma sumĂˇria a importĂ˘ncia do ar-rependimento e da conversĂŁo, a metanoia e a metamorfose. Ando se completam sĂŁo inseparĂˇveis, ar-rependimento e conversĂŁo se separadas, sĂŁo eles que compĂµem a estrutura, a sal bĂ­blica da nossa fĂ©. NĂłs precisamos ter essa devida compreensĂŁo. NĂŁo tem como termos um relacionamento com Cristo sem antes assumirmos uma nova postura, um novo posicionamento, um testemunho pĂşblico de conversĂŁo de fĂ©.

**[14:10]** E esse testemunho pĂşblico implica muito no ato batismal. Uma vez que eu aceito a Cristo, aceito a graĂ§a, a rededitor, eu aceito a oportunidade de salvaĂ§ĂŁo, me arrependam. A sua subciclada Ă© o descipulado, a instruĂ§ĂŁo de fĂ© e tambĂ©m a orientaĂ§ĂŁo, a indicativa acerca da necessidade do ato batismo, que nĂŁo sĂł Ă© um ato regenerativo, mas tambĂ©m Ă© um testemunho pĂşblico da sua conversĂŁo.

**[15:00]** Ă‰ atravĂ©s do batismo que nĂłs testemunhamos publicamente a nossa decisĂŁo de a partir daquele momento, nascer de novo, nos tornĂˇmos uma nova criatura, esquecendo as coisas que para trĂˇs ficaram e a partir da liga olhando para um novo horizonte, um novo al que Ă© Cristo Jesus, o nosso Senhor. NĂłs temos esse interludio, esse intervĂˇ-lo, entre o arrependimento e a conversĂŁo, que Ă© o batismo, o novo nascimento. Na ser de novo, significa ser uma nova pessoa, assumir uma nova personalidade, assumir uma nova conduta, novos posicionamentos. A salvaĂ§ĂŁo Ă© algo muito sĂ©rio, a salvaĂ§ĂŁo Ă© uma alianĂ§a que Cristo fez por nĂłs na cruz do calvĂˇrio.

**[16:07]** No ato, da celebraĂ§ĂŁo da pĂˇssaro, quando Cristo instituiu a ser do Senhor, Ele disse, este homem o corpo, este homem o Calis, que Ă© partido por vocĂŞ. O sangue, o Calis, Ă© o sangue da nova alianĂ§a, palavras do prĂłprio Cristo. EntĂŁo estamos debaixo de uma alianĂ§a, de uma responsabilidade, e essa responsabilidade Ă© a passa, tramita pela necessidade de conversĂŁo. A igreja hoje nĂŁo pode ser um aglomerado, um ajuntamento de pessoas que sĂŁo arrependidas, porĂ©m nĂŁo sĂŁo convertidas.

**[17:04]** Igreja precisa ser um lugar de pessoas que se arrependiram, e agora estĂŁo se convertendo. O conceito de igreja Ă© um conceito que parte do preĂ§o posto de pessoas que nasceram de novo, pessoas que mudaram as suas prĂˇticas, e hoje sĂŁo novas criaturas em Cristo Jesus. SĂŁo os nossos atos e comportamentos que testificam, que nĂłs nascemos de novo em Cristo e que somos convertidos e alcanĂ§ados pela salvaĂ§ĂŁo. A salvaĂ§ĂŁo Ă© um presente, a salvaĂ§ĂŁo Ă© uma dadeva, a salvaĂ§ĂŁo Ă© uma das maiores alegrias, e nĂŁo a maior eu posso dizer por mim, porque nĂłs temos nesta vida terrena fortuito e passageira.

**[18:11]** O Bistriarvi da Via, ao se refilho da salvaĂ§ĂŁo, no salvo de nĂşmero 51, ele vai dizer, Senhor devolve a alegria da salvaĂ§ĂŁo. Davi escreve esse salma posto-pecado com o Bates Sebra e termatado o seu marido Vias, propositamente, e nĂłs vemos que Davi entende a posta ser confrontado pelo profeta na planejabilidade do que ele havia feito. EntĂŁo, Davi vai orar ao Senhor em forma de salmo, em forma de cantos, que ele vai falar com Deus e vai dizer, Senhor devolve a alegria da minha salvaĂ§ĂŁo.

**[19:04]** Davi jĂˇ era rei de Israel, Davi jĂˇ estava sentado no trono, jĂˇ era o grande rei da vi, e nada disso foi capaz de suprir a tristeza que o pecado gerou dentro do coraĂ§ĂŁo de Davi. Nada disso foi capaz de alegrar o coraĂ§ĂŁo do rei da vi, o trono, o respeito, o status, o impĂ©rio, nada disso foi capaz de naquele momento alegrar o coraĂ§ĂŁo do rei. NĂłs vamos encontrar o rei devotado, clamando ao Senhor dizendo, Senhor devolve a alegria da salvaĂ§ĂŁo entre linhas da vista dizendo, sĂł a salvaĂ§ĂŁo Ă© capaz de despertar em nĂłs, a alegria mais plena e mais sublime, que coisa alguma desta vida Ă© capaz de despertar.

**[20:14]** IrmĂŁos, alunos, destuteu teolĂłgico e renascer, a certeza da salvaĂ§ĂŁo, a alegria da salvaĂ§ĂŁo Ă© o melhor e o maior presente que nĂłs podemos ter. Lembre-se sem arrependimento e sem conversĂŁo nĂŁo hĂˇ salvaĂ§ĂŁo. A travĂ©s do sĂŁ de Cristo nĂłs temos a oportunidade de conticionarmos salvaĂ§ĂŁo a nossa alma, mas para isso Ă© preciso que nĂłs nos arrependamos nos nossos pecados e tambĂ©m nos convertamos os nossos maus caminhos.

**[21:03]** Cerramos aqui na salvaĂ§ĂŁo e que Deus tinha abenĂ§oe em nome de Jesus.
