---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Doutrinas Bíblicas do Velho Testamento"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor Jesus. Voltamos para darmos sequĂŞncia ao nosso estudo da disciplina teolĂłgica do Trinas do Velho Testamento, lembrando que vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ. Na aula anterior, nĂłs tratamos de forma geral e introduutĂłria sobre a questĂŁo da Doutrina, o que Ă© uma Doutrina, como funciona aĂ­ as suas respectivas definiĂ§Ăµes. NĂłs vamos sequenciar ainda tratando sobre as Doutrina, para estruturar muito bem, darmos uma base muito sĂłlida,

**[01:13]** sustentĂˇvel a vocĂŞ a luna do Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ sobre esse assunto recorrente e de extremo importĂ˘ncia, que era falar um pouco ainda engajado na ideia anterior sobre a necessidade de se estudar as Doutrina BĂ­bicas. Qual Ă© a necessidade? Porque Ă© tĂŁo urgente para nĂłs cristĂŁos e para a igreja de Cristo se estudar, voltarmos a meditar nas Doutrina BĂ­bicas. Vemos que em tese, as Doutrina BĂ­bicas nos revelam a vontade de Deus e elas nos mostram como colocĂˇ-las em prĂˇtica.

**[02:14]** Ă‰ isso que nos traz esta compreensĂŁo do TrinĂˇria dentro desta compreensĂŁo do TrinĂˇria, temos esta importĂ˘ncia. Ă‰ o estudo das Doutrina BĂ­bicas que nos revelam a vontade de Deus para nĂłs. E Ă© tambĂ©m por intermĂ©dio do estudo das Doutrina BĂ­bicas que nĂłs aprendemos a como colocĂˇ-las em prĂˇtica para uma vida cristĂŁ bem sucedida, uma vida de aprovaĂ§ĂŁo diante de Deus. Porque sucesso para um cristĂŁo nĂŁo estĂˇ nos bens materiais.

**[03:09]** As bens sĂŁo os materiais, gravis, as bens sĂŁo os materiais, sĂŁo os resultantes da nossa obediĂŞncia. As bens sĂŁo os materiais, sĂŁo os resultantes da nossa generosidade, da nossa piedade. Agora, o sucesso na vida do cristĂŁo estĂˇ em ser aprovado por Deus na sua convuta. NĂŁo Ă© sĂł pregar a ser aprovado, nĂŁo se trata somente em ser um obrero em pastoriar, se trata de ser aprovado. Porque o prĂłprio evangelista MatĂ©sio nĂŁo se inscreveu no seu capĂ­tulo 7, que naquele dia muitos chegarĂŁo diante no Senhor e de nĂŁo, mas sem or. Eu preguei, eu espelho demĂ´nios, eu currei enfermos. No teu nome eu fiz tudo isso, eu sĂł vai dizer a partĂˇvios de mim porque eu nĂŁo vos conheĂ§o.

**[04:10]** NĂŁo conseguiu ser aprovado. EntĂŁo, o sucesso na vida do cristĂŁo estĂˇ em receber a aprovaĂ§ĂŁo de Deus e nĂŁo dos homens. Busque a aprovaĂ§ĂŁo de Deus para a sua vida e nĂŁo dos homens. E como eu consigo algar, como eu consigo, vou repetir isso aqui, como eu consigo gĂŁogar, como eu consigo ser postulado a receber a aprovaĂ§ĂŁo de Deus. Estudando a sua palavra, entendendo e aprendendo a cerca dele das suas dotinas. Colocando elas em prĂˇticas e assim, eu serem alvo da aprovaĂ§ĂŁo de vida. A necessidade de estras dotar nas bĂ­blas Ă© inspeĂ§Ăˇvel e indispensĂˇvel e urgente.

**[05:02]** Muitos vĂŁo dizer que a teoria Ă© mera, ela Ă© fute, o que vale a experiĂŞncia, o que vale a effusĂŁo, mas lembramos que a teoria bem se redimentada, que conduz o cristĂŁo a uma experiĂŞncia espiritual genumina. NĂłs temos inĂşmeras denominaĂ§Ăµes, pessoas, crentes, que julgam ter uma experiĂŞncia espiritual, em ver uma vida plena espiritualmente falando, mas as suas experiĂŞncias espirituals sĂŁo antibĂ­blicas, elas nĂŁo estĂŁo fundamentadas nos pilares sagrados da palavra de Deus. EntĂŁo, o estudo das dotinas bĂ­blicas nos permite uma experiĂŞncia verdadeira, uma experiĂŞncia genuĂ­na, o que a maioria das pessoas vivem hoje de chamo de experiĂŞncia, nĂŁo Ă© experiĂŞncia genuĂ­na, Ă© emocionalismo.

**[06:18]** Porque uma experiĂŞncia genuĂ­na com todo poderoso, ela tem as suas origens no conhecimento de quem ele Ă© e na praticabilidade da sua vontade, quando eu conheĂ§o a Deus e pratico as suas vontade, mas aĂ­ sim eu terei uma experiĂŞncia genuĂ­na para consengor, nĂŁo Ă© uma experiĂŞncia movida pela emoĂ§ĂŁo, Ă© uma experiĂŞncia genuĂ­na, pautada no conhecimento do ser de Deus e no desejo de obedecer e praticar as suas vontade.

**[07:01]** EntĂŁo, a necessidade de insercer todas as dotinas bĂ­blicas, principalmente, Ă© isso, para que vocĂŞ nĂŁo vive uma vida superficial, nĂŁo seja um cristĂŁo emocional, mas antes disso vocĂŞ vive uma experiĂŞncia genuĂ­na com Deus e receba por fim a aprovaĂ§ĂŁo dele. NĂłs temos a luz da bĂ­blica, muitas doutrinas, a bĂ­blica em toda a sua totalidade, teremos aqui a brangĂŞncia de assuntos e mais assuntos, fonte inesgotĂˇveis doutrinĂˇrias, teolĂłgicas e acadĂŞmicas. Mas a luz da bĂ­blica, eu vou usar um pouco aqui, de citar algumas doutrinas que nĂłs encontramos em toda a bĂ­blica sagrada, como uma das principais ou prioritĂˇrias, nĂŁo estou dizendo que sĂŁo as maiores, mas de forma prioritĂˇria,

**[08:09]** todo cristĂŁo deveria conhecer no mĂ­nimo estas 10 doutrinas. Estas 10 doutrinas eu tenho por mim que sĂŁo as doutrinas principais fundamentais e indispensĂˇveis para um cristĂŁo. Todo cristĂŁo tem por obrigaĂ§ĂŁo, grave isso, todo cristĂŁo tem por obrigaĂ§ĂŁo, conhecer e praticar, vivenciar essas 10 doutrinas, lembrando que elas nĂŁo sĂŁo as Ăşnicas, mas de forma obrigatĂłria, eu e vocĂŞ na condiĂ§ĂŁo de cristĂŁos, irmĂŁos, nĂłs precisamos terimente ter o conhecimento, ter o domĂ­nio dessas 10 tidas como principais doutrinas da bĂ­blica sagrada.

**[09:16]** Logo que estamos tratando aqui, um pouco mais alocado, estamos sendo direcionados aqui, a nossa disciplina vai concernante ao antigo testamento. EntĂŁo nĂłs estamos conceituando a questĂŁo da doutrina, porque a doutrina Ă© bĂ­blica e nĂŁo apenas vĂŞtero testamentĂˇrio, mas o nosso enfoque a partir dessa definiĂ§ĂŁo, a partir desta conceitualidade de doutrina serĂˇ no antigo testamento. Mas isso nĂŁo me impede de citar aqui algumas doutrinas bĂ­blicas, sejam elas vĂŞtero testamentĂˇrias ou nĂ©utias tamentĂˇrias.

**[10:05]** NĂłs temos, dentre essas 10 chamadas doutrinas importantes, nĂłs temos a doutrina de Deus, ou entendemos acerca de o ser de Deus. Isso nĂłs tratamos de forma, nomeem claturamente falando de forma definitiva, no meio teolĂłgico, nĂłs conhecemos essa doutrina, a cerca de Deus como teontologia, temos tambĂ©m a doutrina cerca do homem, tratamos sobre a criaĂ§ĂŁo do homem, a queda e os propĂłsitos de Deus para com o homem. Isso, no meio teolĂłgico, chamamos de antropologia, porque da palavra grega antropos quer dizer homem, e logia todos nĂłs sabemos que quer dizer ciĂŞncia, estĂşdico.

**[11:09]** Temos tambĂ©m a doutrina cerca do pecado, que chamamos de amarteologia, a doutrina da salvaĂ§ĂŁo, sĂł a teoreologia, temos a doutrina das escrituras, que conhecemos como bibliologia, a doutrina cerca de Cristo, Christologia, a doutrina cerca do EspĂ­rito Santo, pneu uma tologia, a doutrina cerca da igreja, eclesiologia, a doutrina cerca dos anjos, angelologia, e a doutrina acerca dos Ăşltimos acontecimentos, que nĂłs conhecemos como escatologia.

**[12:05]** EntĂŁo, sĂŁo essas as 10 doutrinas bĂ­blicas que eu tenho por mim como principais, todo cristĂŁo que se presa, ele tem por obrigaĂ§ĂŁo de conhecer essas 10 doutrinas bĂ­blicas. Ele precisa conhecer a cerca de Deus, a cerca do homem, a cerca do pecado, a cerca da salvaĂ§ĂŁo, das sagradas escrituras, sobre Cristo, a cerca do EspĂ­rito Santo, da igreja, a cerca dos anjos e do seu ofĂ­cio, e tambĂ©m a cerca dos Ăşltimos acontecimentos. Essa Ă© a base doutrina da fĂ© cristĂŁ, essa Ă©, posso assim dizer, a fundamentaĂ§ĂŁo da nossa fĂ© e da nossa teologia.

**[13:11]** Dentro do Estudo da Teologia, esses assuntos eles sĂŁo tratados como recorrentes e principais para uma melhor compreensĂŁo das escrituras sagradas. NĂłs temos que nos voltar para essa importĂ˘ncia e compreender a necessidade de estudarmos as doutrinas bĂ­blicas. A partir daqui, uma vez que nĂłs conceituamos o que Ă© uma doutrina, e tambĂ©m compreendemos sobre a necessidade de se estudar um doutrina bĂ­blica, e tambĂ©m os seus expectivos objetivos, visto que a BĂ­blia Ă© uma fonte doutrinaria para a nossa fĂ©, temos por base estas principais doutrinas, mas nĂłs vamos salientar, nĂłs nos pautaremos a partir daqui, nas doutrinas que estĂŁo contidas no velho testamento.

**[14:25]** O nosso enfoque literĂˇrio, o nosso enfoque deolĂłgico, o nosso enfoque doutrinĂˇrio a partir desta aula, ele estarĂˇ concentrado nĂŁo em todas as doutrinas da BĂ­blia, mas de forma conceitual, estaremos aqui descorrendo, e descertando a cerca das doutrinas que sĂŁo relatadas a nĂłs no antigo testamento. Eu aconselho que vocĂŞ continue conosco, e vocĂŞ faĂ§a as suas devidas anotaĂ§Ăµes, e que vocĂŞ continue desejoso, continue.

**[15:16]** Continui comprometido e continue nesta sede de buscar pelo conhecimento. Conhecer a Deus vai propiciar uma vida de aprovaĂ§ĂŁo e uma vida de experiĂŞncias genuĂ­nas para a Comuncia. A teologia Ă© uma fonte de conhecimento que foi a nĂłs revelada por Deus, para que atravĂ©s dela pudĂ©ssemos o conhecer melhor, e o conhecendo atravĂ©s dos nossos atos e comportamentos, pudĂ©ssemos agradĂˇ-lo, serĂˇ-lo da sua aprovaĂ§ĂŁo, viver uma vida enquanto seres humanos plena, apĂłs partimos dessa vida uma vida eterna, digoso e de alegria, e tambĂ©m a partir do conhecimento do Sier de Deus.

**[16:16]** Proclamarmos o seu amor, anunciarmos os teus feitos para os nossos demais irmĂŁos. Como nĂłs podemos anunciar a cerca de Deus se nĂŁo conhecemos? Como nĂłs podemos anunciar a seca das escrituras se nĂłs nĂŁo conhecemos? EntĂŁo que Deus nos ajude que o EspĂ­rito Santo nos inspire para que possamos dia apĂłs dia nos aprofundarmos no conhecimento das escrituras e vivermos uma vida plena, espiritual, fecunda, frutĂ­fera na presenĂ§a do Todo-Poderoso.

**[17:04]** Que Deus abenĂ§oe a tua vida e eu espero vocĂŞ na prĂłxima aula em nome de Jesus.
