---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** ... OlĂˇ, nĂłs vamos entĂŁo agora revemos um pouquinho sobre Samaria Primeira coisa que nĂłs precisamos re nebrar, Ă© que Samaria profeticamente o paĂ­s de Israel, ok? e desempenhĂŁo papel preponderante no curso da histĂłria do povo de Deus. Bom, Samaria em Ebraico Ă© Chomeron. No grego Ă© Samareia, no AsĂ­rio Ă© Samarina e no latim Samaria. O nome surge lĂˇ em primeiro rei escapĂ­tulo 16, versĂşculo 23, 24. Quando vai nos relatar que honri pai de Acabe comprou Monte e adificou uma cidade e chamou-lhe Samaria,

**[01:03]** nome oriundo de Semer, que era o dono do Monte, que honri comprou. O nome Chomeron pode significar posto de vigia ou simplesmente vigilante. John Dave Giske, o significado de Samaria, Ă© Borra Divinho. Curiosidades importantes para a gente conseguir identificar um pouquinho sobre a historicidade dessa importĂ˘ncia. A localizaĂ§ĂŁo no entanto estĂˇ na regiĂŁo montanhosa do centro da Palachina. HĂˇ 400 metros sobre o MediterrĂ˘neo e hĂˇ 150 metros sobre o Vale. DistĂ˘ncia 15, a distĂ˘ncia rei, distĂ˘ncia de 60 km ao norte de JerusalĂ©m e 30 km da Costa MarĂ­tima. Em 930 antes de Cristo, o reino de SalomĂŁo se dividiu. DaĂ­ Samaria passou a ser a capital do reino de Do Norte mais ou menos em 880 antes de Cristo.

**[02:07]** O Monte Ă© inexpugĂˇvel, rendeu-se algumas vezes por sermos prolongados. O Monte de Semer domina o Vale de Esdralon, tambĂ©m o DĂ­dotĂŁ e dele-se-avista ao Vale do JordĂŁo e o Mar MediterrĂ˘neo. Uma vista nem tanto privilegiada. A histĂłria de Samaria comeĂ§a pela venda do Monte que pertencia a Semer. EntĂŁo, um rio comprou de Semer o Monte e edificou ali a cidade. A maior parte entretanto da construĂ§ĂŁo da cidade foi obra de Acabe, que foi certa forma um excelente administrador ultrapassado apenas por HerĂłides o Grande CĂ©culos Mais Tarde. A parte mais importante de Samaria foi feita no Monte. No CĂşmei foi levantado a Casa Real.

**[03:02]** Acabe gastou muitos anos para completar as obras da grande cidade. Ainda pĂˇgina 181 da sua postila diz que no CĂşmei, onde foi levantado a Casa Real, exigiu de acabe muito esforĂ§o para o tĂ©rmino dessa grande obra. Houve um plano adrendemente preparado. Talvez foi calcado no de SalomĂŁo para algumas paredeiros alĂ©m e outras cidades edificados pelo filho de Davi. A Redor da Casa Real vale dizer no CĂşmei, foi levantado um muro que serviu de plataforma medindo 170 metros no leche e no oeste com 3 metros de espessura. Dentro deste cĂ­rculo, amoraleado, alĂ©m da Casa Real que ocupou a Christa do Moro, foram construĂ­dos os mais importantes edificios tanto da administraĂ§ĂŁo como residenciais.

**[04:01]** Bem adade segundo da SĂ­ria, cercou Samaria como estĂˇ registrado lĂˇ em segundo rei escapitulocĂŞs versĂ­culo 25. Mas Deus por intermĂ©dio do Profeta Liseu, alĂ­bertou como estĂˇ o registro de segundo rei escapitulo 7. Acabe foi ser putado em Samaria como estĂˇ registrado em primeiro rei escapitulo 2237 e mais tarde toda a sua casa peresseu as mĂŁos de G.U. Como estĂˇ registrado lĂˇ em segundo rei escapitulo 10 dos versĂ­culos primeiro atĂ© o versĂ­culo 14. Ainda parte da histĂłria de Samaria vai nos falar sobre Tiglati Peleser III, lĂˇ em segundo rei escapitulo 15 versĂ­culos 17 a 20, que tentou tomar Samaria, posteriormente foi acediada por Salmanes Arquinto e tomada finalmente por SargĂŁo II em 720. Lembra de SargĂŁo II? Aquele que tira os povos que habitavam Samaria levando para outra regiĂŁo e trazendo povos estrangeiros para habitar Samaria.

**[05:09]** Promovendo assim, entĂŁo, misticismo, a mistura desses povos estrangeiros com aqueles que restaram naquelas regiĂµes junto desse misticismo promovendo o sincretismo eligioso que nĂłs relatamos nas aulas anteriores. SargĂŁo II, entĂŁo, foi aquele que espalhou o povo do reino do norte pela cidade da MesopotĂ˘mia. VocĂŞ se lembra da expressĂŁo MesopotĂ˘mia? Eu tenho certeza que sim. Segundo rei escapitulo 17 versĂ­culo 13, ao versĂ­culo 6, nĂłs vamos encontrar a relaĂ§ĂŁo bĂ­blica com esse episĂłdio histĂłrico. Como o Ăˇlvo do nosso estudo nĂŁo Ă© a histĂłria, entĂŁo nĂłs estamos nos pautando muito nos detalhes da historicidade. Nossa intenĂ§ĂŁo Ă© apenas situar vocĂŞ geogrĂˇficamente dentro da histĂłria. Por isso, o Ăˇlvo do nosso estudo Ă© a geografia bĂ­blica.

**[06:02]** Se vocĂŞ quer se aprofundar um pouco mais nas histĂłrias que nĂłs estamos relatando aqui, que se torna a Ăˇlvo da pesquisa, eu tenho certeza que vocĂŞ vai se aprofundar, ganhar mais conhecimento, isso vai alciliar na compreensĂŁo dos fatos registrados nas escrituras. EntĂŁo, voltando aqui pro Ăˇlvo do nosso estudo que a geografia bĂ­blica, nĂłs vamos dar continuidade falando um pouquinho sobre Bethesda e Bethesata. Antigos manuscritos do novo testamento, da um nome de Bethesida, significando casa de pesca e Bethesata significando casa das oliveiras ou das aitonas. Bethesda significa, entĂŁo, para muitos, casa de misericĂłrdia. Gadara, a ramote gilĂ©ade do velho testamento. Era das mais importantes das maiores cidades de decĂˇpoles.

**[07:05]** Plantada no sopeda montanha que limita o estre com o vale do JordĂŁo e ao sul com o vale profundo do Iarmuk. Existiu outra gadara na Pereia, defronte a JericĂł, cujas ruĂ­nas ainda hoje podem ser vistas entre a Guedura. PrĂłximo de El Salt. NĂŁo raro nos escritos antigos, as duas se confundem. E Mateus 8, 28 registra Terra dos Gadarenos. Em marcos 5, o 1er ciclo 1er, bem como Lucas 8, 26, temos Terra 2, Gerazenos. Lucas, no texto citado, acrescenta um detalhe precioso. Fronteira da GalilĂ©ia. Trata-se portanto da gadara do Norte que ficava a SudĂ©ge do Mar da GalilĂ©, aqui vivia o endemoneado conhecido como gadareno.

**[08:01]** NĂłs temos tambĂ©m Gerazen, na velha GilĂ©ade, a meio caminho entre Cela e FiladĂ©ofia. Ligada por estradas romanas com toda a decapolis, situada a 40 km de alergio do JordĂŁo. NĂŁo deve ser confundida com gadara. Gerazen uma coisa gadara a outra. Gerazen uma cidade e gadara Ă© outra cidade. Suja o pouco tempo depois da invasĂŁo macedĂ´nica, Alexandre Janel, anexua ao seu reino. Floreceu entre 100 a 200 depois de Cristo. DaĂ­ nĂłs temos Gerus alĂ©m, que serĂˇ o alvo do nosso estudo. Eu preciso que vocĂŞ redobre a atenĂ§ĂŁo. NĂłs vamos ler juntos, registros que estĂŁo na sua postila. Pra entĂŁo, tambĂ©m juntos nos aprofundamos um pouco mais na histĂłria de Gerus alĂ©m. E quando a identificamos dentro da Geografia BĂ­blica, nos relacionarmos mais facilmente com o seu contexto.

**[09:04]** Antes de nĂłs, entramos nos estudos sobre Gerus alĂ©m, vamos fazer apenas uma breve revisĂŁo da aula que nĂłs estamos tendo. NĂłs estudamos um pouquinho sobre as cidades a onde Jesus exerceu seu ministĂ©rio. Ă‰ importante conhecer um pouco das cidades, o significado e seus nomes, entender um pouquinho da sua localizaĂ§ĂŁo dentro da Geografia BĂ­blica, pra entendermos por onde Jesus passou durante seu ministĂ©rio. Ă‰ muito importante pra nĂłs leitores e estudantes da BĂ­blica Sagrada, entendemos e compreendermos sobre a rota ministerial de Jesus, atĂ© porque foi durante o exercĂ­cio do seu ministĂ©rio que ele impactou milhares de vidas. E por meio dessa cidade, estratĂ©gicamente falando, conseguiu ampliar o seu ministĂ©rio depois atravĂ©s dos seus apĂłstolos a todo mundo na Ă©poca.

**[10:03]** EntĂŁo, o acesso aos ensinamentos de Jesus se tornou possĂ­vel as pessoas daquele contexto justamente por conta da estratĂ©gia desenvolvida por Jesus, geogrĂˇficamente falando onde ele vai pontuar o seu ministĂ©rio. NĂłs falamos um pouco sobre estas cidades e nĂłs vamos adentrar um pouco sobre Gerus alĂ©m, onde muita coisa importante aconteceu, dentre elas, a entrada triunfal e a crucificaĂ§ĂŁo de Jesus. EntĂŁo na prĂłxima aula, daremos continuidade ao estudo dessas cidades, especificamente falando sobre Gerus alĂ©m. Espero por vocĂŞ, nosso prĂłximo encontro. AtĂ© lĂˇ!
