# Transcrição

**[00:00]** Nós vamos estudar então agora o capítulo 3 da sua apochila falando um pouquinho sobre a palestina do novo testamento. Uma coisa importante que nós precisamos entender dentro da geografia da palestina é que geográficamente a palestina era um lugar estratégico. Quem a conquistasse teria nas suas mãos a chave do Oriente Médio. E por que? Bom, porque neste território passavam as grandes estradas que levavam a todas as partes do mundo. Nós vamos entender um pouquinho porque de tantas guerras e conflitos pelo domínio daquela região. No passado os egípcios, as sírios, os caudeus, o império medo persa e gregos se valeram dessas vantagens quando conquistaram aquela região.

**[01:05]** Os romanos aproveitaram ainda muito mais. Quando Alexandre o grande conquistou e ele nos ouiu mundo, a palestina sofreu a influência desse poder. Por exemplo, nós vamos encontrar historicamente, você vai ver isso muito mais em história, a luta dos irmãos Macabeus, que foram mais conta à cultura grega, a cultura elênica, do que propriamente contra o Criel, o Gerre, contra o Cruel, Antioco Epifânio. Antioco Epifânio foi aquele imperador que profanou o templo sacrificando o porco no altar do Senhor. Historicamente você vai conhecer um pouco mais deste episódio em que se sucedeu esses fatos. Roma acabou dominando o Oriente Médio e a palestina, acabou se inclinando, se entregando ao poder dos romanos entre 63 antes de Cristo.

**[02:08]** De Pompeu e Heróides o grande, a palestina foi governada pelos romanos. Seus limites abrangiam, desde aí do menha, Samaria, Galiléia e decapulhos. Em cada uma dessas quatro regiões, acima que eu acabei de mencionar, havia um governador que era indicado pelos romanos. Sendo assim, cada uma dessas regiões agia independentemente da outra, ok? O domínio romano, quando Heróides o grande, foi indicado pelo imperador Augusto, a rei da palestina, procurou imediatamente unir o país e, de fato, conseguiu. Porém, com sua morte causou um desencadeamento de uma série de transtornos e conduziram Israel a uns sem caos.

**[03:01]** Heróides morreu, quando Jesus deveria ter aproximadamente de três a quatro anos, os romanos dominavam a palestina desde 63 antes de Cristo. E os atuais, ambos de Israel, resolveram retalhar a terra dos Judeus e o fizeram do seguinte modo. Heróides arqueelau, a este filho de Heróides, o grande, Mateus Capítulo 22, versículo 22, a falar um pouquinho sobre ele, cobe a parte mais significativa da palestina, então ele ficou com a Judeia, Samaria e do Meia. Governo apenas seis anos e os romanos ou exilaram. E o governo dessas regiões, incluindo Círia, passou as mãos de procuradores nomeados diretamente pelo imperador, mas tarde os romanos entregaram a Heróides a gripa primeiro, o que pertenceu a arqueelau. Heróides antipas, reenou em Galileia e na Pereia.

**[04:02]** Sua capital foi Tiberíades, no além do Jordão seus domínios foram do. E Armúque ao extremo sul, incluindo Marqueros. Heróides Felipe, Côbil e Basã, com os cinco distritos. Gaulanita, Betânia, Auranitas e Tureia e Traconites. Heróides a gripa primeiro, deram-lhe os romanos, modestas partes nos Libanos e Antilíbanos. Após a morte de Heróides antipas, tomou conta de Galileia e Pereia e mais a Judeia, construiu o terceiro muro de Jerusalém, recentemente descoberto pelos Arqueólogos. É o Heróides que mandou Matarte Agu, segundo registro de Atos Capitulul 12, versículo 1 e 4. E também aquele que prendeu Pedro. É o mesmo que morreu esmagado pelo juízo de Deus e pelo orgulho que lienchiu coração

**[05:06]** e a vaidade que o dominou, segundo os registros de Atos Capitulul 12, versículo 20 ao 25. Nós também temos Heróides a gripa segundo, com apenas 17 anos, quando morreu seu pai, ele herda o reino, se tornou grande, forte e rico junto com o reino que também era. Os romanos, porém, fecharam-lhe as portas, deram-lhe depois a tetraquia de Heróides e rei. E o Heróides que interrogou Paulo no julgamento perante festo segundo registro de Atos Capitulul 26. Vamos falar um pouquinho agora sobre a Galiléia. Bom, o significado da palavra vem do hebraico e significa rodar, circular, circular, circular, circular.

**[06:01]** O que é o que está acontecendo? Vamos falar um pouquinho agora sobre a Galiléia. Bom, o significado da palavra vem do hebraico e significa rodar, circular ou região. Na Bíblia aparece em 59 vezes no velho e no novo testamento. Ainda sua página 172, nós vamos encontrar alguns dados importantes da dessa região. Vamos juntos então começar nossa leitura para tentar nos compreender. Posição geográfica, situada na região montanhosa e mais setentrional da palestina, estém-se do libano e corre para o sul ocupando o lindo, a outiplano do Esdraelon. Limites. Ao norte com o Rio, el litani, a leste com o alto-jordão

**[07:02]** e os ribeiros ocidentais do Lago-Meron, ao sul com a cadeia montanhosa do carmelho e ao este com o Mediterrâneo. Então, quando nós olhamos para o mapa, é desta forma que nós conseguimos chegar até a região da Galiléia, ok? Esses dados são importantes para nós conseguimos identificar essa região. A divisão, simplesmente em duas partes, alta Galiléia e baixa Galiléia, separados por uma linha imaginária que partindo de a fede, chega até a cor. A extensão mede mais ou menos 50 km de largura por 100 km de comprimento. A geologia dessa região nos apresenta que essas terras são em grande parte de aluvião predominando no planalto de Esdraelon, indo até as costas marítimas, são de formações océanas ao norte de Esdraelon e Cretácias no resto.

**[08:07]** A formação geológica da região determinou grande número de cavernas, principalmente nos montes. Isso facilitou para que a Galiléia fosse habitada desde os tempos pré-históricos até os dias de hoje. As recentes escavações arqueológicas da região demonstram o fato quando o Jouso Entrão e Kaná, os habitantes da Galiléia, eram os eveus, os Kananeus e os periseus. Uma parte desse povo morava nas montanhas, segundo o registro que encontramos em Jusuea Capituloso, versículo 3. Era em número pequeno, porém muito fortificados, a maior parte ocupava o outiplano de Esdraelon, segundo os registros do versículo 2, ainda do Capitulão de Jusuea. Jusuea venceu a confederação destes reis,

**[09:02]** tomando-lhes acidades. As tribos de Ázer, Naftal, Zebulon e Issaqar possuíram a Galiléia. Então essa região foi ocupada por essas tribos. Os Kananeus continuaram na terra ocupada pelos filhos de Jacó, mesmo depois de ser encido expulsos daquela região. Somente num reinado de Davi e Salomão, foram completamente subjugados. Agora sobre o domínio do Império de Israel. No tempo do Profeta Isaías, Galiléia já era uma região cortada por uma grande movimentada estrada, partindo do extremo oriente e terminando no mar. A circulação dos povos que vim do oriente ou do ocidente eram enorme. Por essa razão, as cidades da Galiléia eram cosmopolitas. A influência grega era acentuada, mas o judeu prevalecia.

**[10:02]** Era uma região aberta para o Senhor Jesus. Nós vamos enxergar tantas referências bíblicas de Jesus, pregando e operando milagres naquela região, naquelas províncias. Quisa a providência divina que o seu filho Nijênito passasse a sua infância e a homocidade em Nazareia, que está na região. Até os 30 anos, como diz Lucas, Capítulo 3, 203, Jesus morou na Galiléia, deixando na Zareia, foi para Carfarna 1. Como está registrado em Mateus, Capítulo 4, dos versículos 12 e 13, onde estabeleceu o Quarteau General de suas atividades mexiânicas, ou seja, Jesus por muito tempo. Permaneceu nas regiões da Galiléia, mas ele vai se estabelecer ministerialmente em Carfarna 1. E dos 36 meses do seu Ministério Terreno, pelo menos 18 passou Jesus na Galiléia. Ok? Exícias Capítulo 9 do versículo 1 ao 2.

**[11:01]** Exícias vão chamar aquela região de Galiléia do Gentil, porque naquela região habitava muitos estrangeiros justamente por essa grande estrada que cortava aquela região. Dejuando 47 anos de Cristo até o Quarto, até o ano 4 antes de Cristo, a Galiléia foi governada por Heróides, ou grande, aquele mesmo que reconstruiu, como melhor, ampliou o templo de Salomão. Vamos estudar um pouquinho também sobre Samaria. O nome é Henri, pai de Acabe, e reino os seis anos em Tirza, segundo o relato de primeiro-Rês, Capítulo 16 versículo 23, comprou de um cidadão chamado Semer, um monte onde construiu uma linda cidade. Em honra, a Antigo proprietário deu honre o nome de Samaria. Então, em primeiro-Rês, Capítulo 16 versículo 24, nós vamos encontrar essa referência, ok?

**[12:02]** E Samaria significa Torre indivigia, Samaria que vai se tornar no futuro a Capítulo do Norte da Israel. Lembrando que depois de Salomão, a Nação de Israel é dividida entre a Nação do Norte, a Nação do Sul, e na Nação do Norte, nós vamos ter como Capítulo Samaria. Na Bíblia no Velho Testamento, essa cidade, ela é citada 93 vezes, 4 nos Evangelhos, também ela vai aparecer no novo testamento, e outras 7 vezes em atos dos Apóstolos. A posição geográfica de Samaria, marca que ela ficava situada na região monta em Oza, ao centro da Israel, numa colina, errei, numa colina com um pouco mais de 100 metros sobre o Mediterrâneo. Está a 60 km ao Norte de Jerusalém, e a 30 do Mediterrâneo. A vista que se tem do monte de Samaria, é deslumbrante, até porque ela fica numa posição elevada.

**[13:03]** Por todos os lados se percebem, montes vales desertos, cidades, e até o que torna o próprio ar diferente. Então, uma cidade muito visitada, não só pelo peso histórico, e se tem, mas também pela posição geográfica que ela ocupa. Ao tempo de Jusuzo, esta região era habitada pelos periseus e cananeus, e cobeneranças tribujefraim e sacar e beijame. Então quem habita naquela região são os lucros descendentes da tribujefraim e sacar e beijame. Nós vamos também analisar um pouco do contexto histórico desta cidade. A Samaria do novo testamento é o Ústil aos Judeus, e eu quero ler como você a página 174 da sua pochila. Tem um território independente também, um culto estranho ao povo de Israel. Como Samaria, Samaria aqui não é apenas um monte semmer, mas um território ocupado outro alapelastribujefraim e sacar e beijame.

**[14:07]** Então tornou-se também o nome de uma região, uma cena de uma cidade. A capital era a cidade de Henriacabin, ok? Essa tornou então uma região, um estado lentamente da mentira e lita. Chegou a ser um país estranjero. É do que nós vamos tratar agora, tá? Quando o Sargão levou as 10 tribuos para o Cativero, deixou em Samaria um povo estranjeiro. Os novos habitantes de Samaria eram constituídos de uma mistura de gente orientais. Como está registrado lá em segundo mês, capital 1724, porque a estratégia de guerra e de conquista de Sargão era justamente promover um misticismo. Bom, ele tinha seguinte filosofia, quer dominar o povo, destrua as suas bases religiosas e culturais.

**[15:01]** Então o que ele fazia? Ele promoviu uma mistura, uma misse e genação, que trazia também o sincretismo religioso. Foi exatamente o que aconteceu em Samaria, ok? Então esse povo que vai agora se misturar, né? O povo que outro orabitava Samaria, segundo registro de segundo rescapitulo 17, 24, não temia Deus. Eles não se prostrava um dia antes do Deus de Israel, ok? Leões apareceram e devoraram alguns do povo conforme o que vai nos relatar a história. E esses apavorados pediram providências ao rei da Síria, que eles enviou os sacerdotes do Deus autíssimos, quais ensinaram o povo, como adorar a Jeová. Aprenderam a Temer a Deus, mas cada nação continuou fabricando seus deuses e usadorando. E a conclusão da Bíblia é a que segue, segundo rescapitulo 17, 23, 34. De maneira que temiam o Senhor e ao mesmo tempo serviam seus próprios deuses, segundo costume das nações dentro das quais tinham sido transportados.

**[16:06]** Então esses povos que irá ocupar Samaria, depois da conquista do Império Asírio por Sargão, eles não temiam ao Deus de Israel. Porém, ao sofrer em um ataque de Leões que devoraram alguns do povo, eles vão recorrer ao rei da Síria, que vai les enviar sacerdotes, que os ensina a adorar a Deus. Porém, mesmo aprendendo a adorar a Deus autíssimo, eles continuam fabricando seus próprios deuses e usadorando. Segundo registro de segundo rei, capítulo 17, 23, 34. De maneira que eles temiam o Senhor e ao mesmo tempo serviam seus próprios deuses. Segundo o costume das nações dentro das quais tinham sido transportados. Essa era a estratégia de Sargão, o que eu disse no início.

**[17:00]** O Samaritanos durante 70 anos de ausência do reino do Sul, ou seja, no período, em que jodar foi exilada pelos Babylonicos, foram levados cativos pelos Babylonicos. Aquela região do Sul foi ocupada por estes Samaritanos, que agora eram estes povos estrangeiros, que haviam sido trazidos pelo Império Asírio, que haviam sido trazidos para ocupar aquela região por Sargão. Quando nemias irá reconstruir os muros Jerusalém, ele vai encontrar a oposição de povos que estavam situados ali. Bom, quem eram estes povos? Essa misse genação, essa mistura entre povos estrangeiros que haviam sido transportados por Sargão até Samaria, e que agora irá ciopor a nemias na reconstrução dos muros Jerusalém. Nós vamos encontrar esses registros bíblicos em um em nemias capítulo 2, versículo 19, também é as dres capítulo 9 e a capítulo 10.

**[18:06]** Entre 332 e 331, Alexandre e o Grande tomou Samaria, fortificou ainda mais e construiu o mar gestoso templo, um templo arquitetonicamente grego. Este templo foi destruído por João Ircano, um dos macabeus em 109, antes de Cristo. Heróides o Grande reconstruiu Samaria, dilatou seu tamanho, ser coa com grossas moralhas, construiu um grande templo, também grandes edifícios e tornou a mais linda que Jerusalém. Seu intento parece que talvez era tornar a capital do seu reino, ok? Contando com o apoio dos romanos nesse período justamente pelo seu poder, é mais gestoso, ele não conseguiu suplantar Jerusalém.

**[19:00]** Heróides chamou a cidade de Sebasti ou Sebastiã, palavra-guega que corresponde à Latina ao Gustum. A cidade romana de Heróides é notável pelo grande templo dedicado a Augusto, edificado sobre os palácios israelitas. Outros romanessentes incluem um muro que se acaba a cidade e a porta ocidental com três torres arredondadas, uma rua com uma longa coluna de quase 900 metros, ladeada por pórticos e lojas. O templo de Isis, rededicado a Corea, uma basilica quase 74x35 metros, dividida em três naves, por meio de colunas corintias. O Forum, o estádio e o arqueeduto também foram construídos ali, ok? Em 66 depois de Cristo, os Samaritanos se insurgiram contra os romanos em poderosa revolga. Os romanos a incendiaram arrasando até os Alicércios, um grupo refugiou-se no monte Jerizinho e cereales.

**[20:08]** Comandante romano, os romanos a incendiaram arrastando até os Alicércios, ok? Um grupo fugiu para o monte Jerizinho e cereales comandante romano os moeus sem piedade. Daí para cá os remanescentes Samaritanos, um grupo reduzido no povoado de Nablus, antiga-se quem é o que restou desse conflito. Quando nós entendemos um pouquinho desse cenário histórico dessas duas regiões, nós vamos perceber porque dos conflitos entre elas, ok? Então, por que daquele episódio registrado em João, capítulo 4, onde os vai dizer seus ciclos que era necessário passar por Samaria? Havia um conflito entre aqueles dois povos, o Judeus e os Samaritanos, e esses conflitos se dão justamente porque dentro desse contexto histórico e Samaritanos

**[21:01]** eram estipouvo agora, misciginado. E você não sabe realmente quem era, Israelitas, quem não era. Ok? Sendo assim, mais uma vez, estamos já a ter a importância da geografia à Bíblia, como ela vai se introduzindo dentro da história. Isso vai facilitando a nossa leitura, a nossa meditação, porque a gente consegue se localizando dentro do mundo bíblico. Nós finalizamos então mais essa parte, e daqui a pouco a gente volta falando um pouquinho sobre a Judeia. Continuando ligadinho e não se esqueça, nós estamos cada vez mais próximos e familiarizados com a geografia bíblica, daí a importância de estudarmos essa matéria.
