# Transcrição

**[00:00]** Então nós estamos falando sobre a geografia econômica da antiga palestina. Falamos um pouquinho sobre os três reinos da geografia econômica. Agora nós vamos entrar na geografia humana da palestina. Ainda na sua pochila na página 158, ou a partir daí, você vai encontrar alguns registros importantes. Então não esqueça de fazer a leitura. Bom, vamos lá. Geografia humana da palestina. Os habitantes primitivos da palestina, bem nos primórdios da história, étnica. Antes da chegada de Abraham, a Terra chamada Canaã. A região era ocupada por diversas tribos conhecidas sobre o nome geral de Cana News.

**[01:02]** Segundo os registros de genes escapítulo 12, 6, capítulo 24, do versículo 3 até o 37, nós vamos encontrar a referência para estes povos conhecidos como Cana News. Havendo quem oprime, que essas tribos eram 10, a princípio, reduzindo-se a 7 ao tempo da conquista, segundo registro de genes 15, do 18 ao 21, e deu ter o nome em capítulo 7, versículo 1. Pelo que nos informa mãezés, em genes 10, quase todos os povos da região, da Terra, da promessa, Canaã, primitivamente eram da estirpica mita, pois eram descendentes do mais moço de cano, chamada Canaã. Assim, a gente se lembra um pouquinho de quando nós observamos no mapa como foi dividida as regiões

**[02:04]** para os filhos de Noé. Se lembrou, tenho certeza que sim, bom, nós estamos falando de Canaã, ocupada pelos Cana News, descendentes 2 camitas, ou seja, filhos de Cana, filhos de Noé. Daí a gente consegue identificar dentro do mapa qual era essa região, ficando claro para nós, então, que Canaã, a Terra da promessa, a Terra que Deus havia prometido, era a Terra que pertencia anteriormente ao filho de Noé, chamado Cano, Terra ocupada por Ele pelos seus descendentes, conhecidos como Canitas, futuramente, então, chamados pela Bíblia de Cana News. Nós também temos o segundo povo que ocupava aquela região que eram os Amoreus.

**[03:00]** O nome Amoreu é usado no velho testamento para desiginar os habitantes da palestina em geral, os povos dos montes que se opõem aos das planícias, um povo específico, ocupando uma cidade ou uma região maior com o seu rei. Encontramos, no lado ocidental do mar morto como registro de gênesis 147, em Ebrão como registro de gênesis 1413, e em Siquem como registro de gênesis 48-22. Também vamos encontrar a manifestação desse povo em Gilear de Basã como os exigidos de Deuteronica 3 do versículo 8-10, e nas imediações do Monte Hermão como está registrado em Deuteronômio 3-8. A importância de você ler essas referências bíblicas é justamente para você instituando bíblicamente no mundo antigo, no mundo bíblico.

**[04:01]** Vamos lá, Deus ordenou a Israel que destruíse os Amoreus lá em Gênesis, capítulo 13 e 13 e 17, Deuteronômio 2 a partir do versículo 1. Aparece com 5 reis para enfrentar Jusue. Como está registrado em Jusue, capítulo 10 e 15, exequiau lá no capítulo 16 e 13, que refere-se a Jerusalém como um país amoreu. E os Gibionitas descendem dos Amoreus, também em segundo Samuel, capítulo 21 e versículo 2. Os Amaliquitas abitan na Terra de Negéve, os Edeus, os Jebusseus e os Amoreus abitan na montanha, os cananeus abitan ao pé do mar e pelo Ribeiro do Jordão, como está registrado em números capítulo 3 e versículo 29. Semão, o Rei dos Amoreus conquistou a parte de Moab, como está registrado lá em números capítulo 21, a partir do versículo 21 e Deuteronômio 2 a partir do versículo 26.

**[05:03]** E portanto, descobertas vieram trazer luz sobre a forma e o significado da palavra Amoreu. A forma ebraica é uma ranz literação do Babylonico, a marru, singular e plural. Mas nos dias de Abraham, os Amoreus dominavam a Ásio Ocidental, razão porque a Síria e a Palestina são chamadas de Bab, isto é a Terra dos Amoreus. Também temos os Eteus, gênezes capítulo 10 a partir do versículo 15, a linha et, como o segundo filho de canana. De et vem os Eteus. Na literatura profana, principalmente em obra de archaeologia, usa-se Eteus e Ititas. Alguns críticos, ou usavam a afirmar que os Eteus não passavam de um povo sem importância e apagado,

**[06:08]** como que pretendendo negar o valor histórico de segundo Rei escapitulos 7 e versículos 6, que vai apontar exatamente o contrário. E neste passo bíblico, os Eteus aparecem em pé de igualmente com os egípcios. A firma ainda, pluralidade de Rei isto é, uma confederação, um império ainda mais, povo forte e guerreiro com carros, cavalos e cavaleros. Então, percebe-se que existe uma oposição às escrituras tentando afirmar o contrário, mas quando olhamos para a Bíblia, essa agrada, e olhamos para os indícios geográficos e arqueológicos, conseguimos identificar a veracidade da existência desses povos conforme diz a Bíblia.

**[07:00]** Daí a importância, então, da geografia bíblica, junto de mãos dadas com a arqueologia Bíblia. Também vamos encontrar os cananeus. O nome cananeu vem de canaan, obviamente como você sabe, que são os descendentes do filho de Kão como disse a pouco, que era filho de Noé, segundo registro de genes capítulo 10 e versículos 6. Os irmãos de canaan foram, Kush, Mizraim e Put, ocuparam uma grande faixa de terra no Vale do Jordan, e se extenderam pela Orla do Mediterrâneo como está registrado em números capítulo 13 e versículo 29. Apesar de procederem de um mesmo tronco racial, eles traziam o mesmo nome, viam da descendência de Noé, o grupo do Jordan era independente do grupo do Mediterrâneo e vice-versos. O faraó mebitar transformou os cananeus numa colônia egípcia,

**[08:07]** quando Israel conquistou canaan, Egito perdeu sua colônia e seus aliados, então Egito reforçou sua posição na Orla Marítima, ocupando o grande parte do território Philistêo, sofoninhas capítulo 2 e versículo 5, chama de canaan a terra dos Philistêos, ok? Nós também temos referência a um outro grupo, os Periseus. Pobos pequenos comparados com outra, com as outras 6 nações, cananéis, descendente de canaan conforme a Rínges Institui de Genes, escapítulo 15, versículo 20. Periseus significa camponess ou aldeão. Nós também temos os eveus, um dos povos descendente de canaan, segundo a regia de genes, escapítulo 10, versículo 17,

**[09:00]** pôvantigo da Síria e da Palestina. Veja bem, esse povo aqui distinto do cananêu, do Jebusêu, do Periseu, do Jigazel e do Amorreu, segundo a regia de ex do capítulo 3, versículo 8. Também, segundo a regia de números, capítulo 13, versículo 29, deu ter o nome do capítulo 7, versículo 1. E às vezes, associados aos arquieus, habitantes do libano, segundo o que nós temos registrado no livro do juízes, capítulo 3, versículo 3. Bem como na Serra do Hermão, como também nos relata, Jusueca, capítulo 11, versículo 3. Então, a gente conheceu agora um pouquinho da história dos cananéis, os Periseus, dos eveus. Vamos observar um pouco também da história dos Jigazels. Também os Jigazels procedem de cananã.

**[10:00]** Genes, capítulo 10, versículo 16, segundo o crônica, as capítulo 1, versículo 14, vai nos relatar um pouco sobre esse povo. Quando o Abraham chegou em cananã, hoje de Garzeu já estava na Terra e fizeram parte da lista de povos que Deus deu a Abraham. Genes, capítulo 15, versículo 21 e números, capítulo 9, versículo 8, vai nos apontar como então o Jigazels se torna um parte dos povos que Deus entregou a o Grande Patriarca, Abraham. Poucos se sabe, das atividades desse povo ofereceram resistências, quando Jusue, junto do povo ebreu, luta pela conquista de cananã, Terra que Deus lisa via prometido. Mas foram vencidos pelos exérstros do Deus vivo conforme o registro de Deutero Nome, capítulo 7, versículo 1 e também Jusue, capítulo 3, versículo 10.

**[11:00]** Então, se trata de um povo que, de forma muito obchinada, lutou para manter suas terras em detrimento do desafio proposto de Provo ebreu que luta pela reconquista daquela Terra que Deus havia dado ao seu povo. Nós também temos o registro dos Jebusels, também descendente de canan, colonizaram distrito em redor de Jerusalém que primitivamente se chamava Jebus, e os habitantes Jebus eram chamados de Jebusels, conforme o registro de Jusue, capítulo 19, versículo 10, segundo crônicas capitulões, versículo 4 e 5, e Jusue, capítulo 15, versículo 20 e 8. Habitaram as colinas talvez não era em Jerusalém, mas nos seus arredores, conforme o registro de número capítulo 13,

**[12:00]** a não ser que meu quisedeque, engenes 14, 18, 20, rei de Salém, tendo sido rei, Jebusel, e disso nada, absolutamente nada, se sabe, não tem como comprovar, a primeira referência ao Jebusels é feita pelos 12 espias, lá em números capítulo 13, versículo 29. Quando Jusue tomou Jericó, tomou A.I, e os Jibionitas, eles fizeram o báscois com Israel. Adonis Edeque, rei de Jerusalém, nesse período, convocou o rei de Ebrão, o rei Jarmut, o rei Lax, e o rei de Eglon, formaram uma confederação para combater Jibion, por ter feito o báscois com Israel. Com o passar do tempo, nós vamos encontrar, um conflito entre Davi e os Jebusels, conforme os registros segundo Samuel, capítulo 5, veja bem, Davi, quando está de Andy Jerusalém para conquistá-la,

**[13:01]** o rei dos Jebusels, confronta Davi com a seguinte expressão, dizendo que os segos e os cochos daquela cidade dariam conta de todo o exército, rei Davi. Bom, é nessa hora então, que Davi toma uma decisão, ele convoca o seu exército e faz a seguinte promise, o homem, que invadir a cidade, e matar, a maior quantidade de segos e cochos, ele dariam um prêmio, um prêmio que realmente valeria a pena, o colocaria no comando o seu exército. Imagina isso só, o que aconteceu naquela cidade, naquele dia? Davi conquista Jerusalém, e Jerusalém passa a ser chamada de cidade de Davi, conforme os registros segundo Samuel, capítulo 24, versúculo 18, alvém 5. Davi edificou, em Jerusalém, um altar, e ofereceu sacrifisa ao Senhor, para que se sasse,

**[14:02]** a praga que devastava Jerusalém. Nós vamos encontrar várias referências históricas, sobre a cidade de Jerusalém, o que ela era antes, de ser conquistada por Davi, e o que ela se tornou, depois de ser conquistada por Davi. Os habitantes vizinhos, da Palestina, ao tempo da conquista pelos repreus, devido ao posição geográfica, da mesma, vários foram os povos que se limitavam com ela. Havia um conflito, pelo domínio daquela região, justamente por conta, da sua fertilidade, da sua produtividade, da sua geografia econômica. Ok? Alguns desses povos vizinhos, eram francamente hostis ao povo de Deus, outros apenas desconfianos. E só uns poucos como os finícios de atitudes cordiais. Pela influência que estáis povos exerceram

**[15:00]** sobre o povo Israel, nos terrenos políticos, social, comercial, innotadamente religioso, a vida deste último foi se alterando com sérios prejuíços, morais espirituais e econômicos. Então as alianças, feitas estabelecidas pelo povo de Deus, com os povos vizinhos, para evitar guerras conflitos, acabou de certa forma alterando o comportamento espiritual, comportamento moral e econômico da nação. Daí você vai encontrar na díblia várias referências, Deus falando por meio dos seus profetas, que o povo estava fazendo comércio com o inimigo, que o povo estava se aliançando com adversários, adotando seus deus, seus cultos, suas culturas, seus paganismos, isso de certa forma trouxe um sincretismo

**[16:01]** para dentro da nação, atraindo o desfavor de Deus. E mesmo ocupando uma terra tão próspera, tão férdeo, nós vamos encontrar alguns cenários de sequidão, alguns cenários de tratamento, de juízo, por conta da desobediência daquele povo em relação ao seu Deus. Nós também encontramos os amalequitas, isso mesmo, frequentemente citados na Bíblia, não é? Sempre hostis ao povo de Deus, de origem muito inserta, os amalequitas, embora, têm uns sincretos como descendentes de Zau, irmão Gênio de Jacó, lembra? Por isso, de fato, isso pudesse ser comprovado, então nós giríamos, que os amalequitas é lutavam contra os israelitas, e essa luta não começou, por conta de desafios econômicos,

**[17:00]** mas desde o ventre de sua mãe, porém, historicamente, é possível aceitar esta mãe à afirmação, ok? Porque desde os tempos de Abraham, seu tetravo do príncipe amaleque, segundo registro de Gêneres, 14 do versículo 17, como afirmar, ok? Então, você vai encontrar, às vezes, algumas referências dos amalequitas, sendo atribuídos como descendentes de Zau, mas segundo registro de Gêneres, 14, nós vamos encontrar, ali, o Rei Amaleque. Então, se você olhar a ordem dos fatos, vai perceber que os amalequitas surgiram antes dos descendentes de Zau, que, na verdade, os descendentes de Zau vai ser mais encarado e encaixado na história como os Edomitas, ok? Vamos falar, então, um pouquinho,

**[18:03]** sobre os Edomitas ou os Idu Meus. Estes são semitas, pois são parentes dos Abríus, descendentes de Zau, como afirmei a pouco, irmão de Jacó. Nós vamos estudar um pouquinho mais sobre esse povo, na próxima aula, então, você continua ligadinho, para nós continuarmos conhecendo um pouquinho, sobre os territórios da Palestina e a geografia humana, como esse povo foi suposicionando na história, e quem eram esses pontos. Continuem, então, atento? Até a próxima aula!
