---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂĄ, tudo bem? Vamos falar um pouquinho sobre a Judeia. Uma coisa importante que precisamos entender ĂŠ a respeito do nome. Segundo a encicloberga de LabĂ­blia, a palavra Judeia vem do aramaico. A partir de 1 Samuel, capĂ­tulo 23, 3, na versĂŁo da Ceptuagenda, na versĂŁo 270, a emprega-se Judeia, ou seja, regiĂŁo ou terra do Ejudeus. Vamos identificar tambĂŠm a posiĂ§ĂŁo bĂ­blica dessa regiĂŁo, nenhuma vez aparece no velho testamento, mas ela vai aparecer 48 no novo testamento. EntĂŁo essa expressĂŁo, Judeia, aparece 48 vezes no novo testamento e nenhuma no antigo testamento.

**[01:03]** Assim distribuĂ­mos 30 nos evangelhos, 14 vezes em atos apĂłstolos e 4 vezes nas cartas de Paulo nas cartas Paulinas. TambĂŠm ĂŠ importante ressaltarmos a posiĂ§ĂŁo geogrĂĄfica da Judeia. Ocupava o lugar que durante o Reino Unido pertencia a ajudar. Uma parte de Benjamin e SimĂŁo. A regiĂŁo ao norte ĂŠ toda a mĂŁo de Montanho-Oze, cujos picos mais altos estĂŁo em JerusalĂŠm. Essas montanhas correm para o sul passando por BelĂŠm, alcanĂ§ando ebrou e formando depois as famosas cadeiras das montanhas da Judeia. Com a divisĂŁo, do Reino ficou com os seguintes limites, norte, Samaria, Leste, Jordan e Marmorda. E oeste mediterrĂ˘neo e, por fim, ao sul, deserto da Judeia. EntĂŁo nĂłs conseguimos identificar a regiĂŁo da Judeia no mapa,

**[02:01]** analisando esses dados. Eu vou repetir ao norte, esta Samaria, a Leste estĂĄ Jordan e o Marmorda, a Oeste estĂĄ ao mediterrĂ˘neo e ao sul o deserto da Judeia. Contesto histĂłrico, som-se bem breve, dessa regiĂŁo da Judeia, na ĂŠpoca patriacal, este territĂłrio era ocupado pelos eteus, pelos amoreus e pelos gebuzeus. Na divisĂŁo de CanĂŁ, entre as tribos de Israel, Kobe ajuda a maior parte, a SimĂŁo e a Benjamin. Quando o Reino desael se dividiu, judageu graficamente nĂŁo sofre alteraĂ§ĂŁo, nem mesmo em sua capital, que continuou em JerusalĂŠm. Enquanto judar esteve no exĂ­lio Babylonico, a Judeia ficou com poucos habitantes, quase que praticamente deserca. Voltando de Babylonia, nem ia ser construĂ­do os muros JerusalĂŠm,

**[03:00]** como estĂĄ registrado na Inemia XIII, Sorobabel reconstruiu o templo como os registros de Ezra, CapĂ­tulo XIII e Ezra ensina lei ao povo como os exĂ­cios que nĂłs temos em NEMIAS, CapĂ­tulo 8. VocĂŞ consegue perceber quem desenvolveu o que, dentro da histĂłria, nessa localidade, a gente estĂĄ falando da Judeia. EntĂŁo nĂłs temos NEMIAS reconstruindo os muros, nĂłs temos Sorobabel reconstruindo o templo, nĂłs temos Ezra ensinando a lei, trazendo novamente a lei ao povo. Daria o primeiro criou a provĂ­ncia da Judeia, com plenos poderes separada da Samaria e Regida por um governador, dependente da Quinta Satrapia, chamada de Abar Nara. Os termos de da Judeia, da Judeia, hora alcanĂ§am proporĂ§Ăľes nacionais,

**[04:01]** como nos dias da monarquia Israelita, outras vezes apenas, se refere a uma regiĂŁo. Nos dias gerĂłides o grande, 37 a 4 antes de Cristo, a Judeia e a DaĂ­ do Meia atĂŠ a GalilĂŠia. Ao tempo do MinistĂŠrio Terreno de Jesus, a Judeia era da 5 partes em que a Palestin estava dividida. Para os Judeus, esta era a parte mais importante sua terra. Nel estava, a multimilinĂĄgeros alĂŠm, com o templo e toda uma continua estere de gloriosas tradiĂ§Ăľes. Em JerusalĂŠm estava o SinĂŠrio, as fontes de ĂĄguas, os modos sobergos, os vale sombrios, e brilhava em cada canto da cidade, a glĂłria do Deus de Abraham e Isaac de Acord. EntĂŁo para hoje o Deus, a regiĂŁo da Judeia tem extrema importĂ˘ncia histĂłrica cultural. Porque naquela regiĂŁo estava preservada, a histĂłria da naĂ§ĂŁo, assim como tambĂŠm, as aĂ§Ăľes de Deus.

**[05:01]** E principalmente o local, onde eles adoravam a Deus, porque era ali que estava o tempo do Senhor. EntĂŁo, entende a importĂ˘ncia da Judeia? NĂłs vamos agora tratar um pouquinho sobre a decapas. E eu convido vocĂŞ ler, aĂ­ na sua pochila na pĂĄgina 176. Vamos lĂĄ, decapas. O nome, etimologicamente, vem de duas palavras gregas, deca e traduzir de 10. E polis, que traduzir de 10 cidades. EntĂŁo, tecapolis, um conjunto de 10 cidades. NĂłs somos nos lembrando, de quando Jesus liberou aquele homem porcesso por demĂ´nios, conhecido como gargareno. Mas aĂ­, a gente geogrĂĄficamente percebe que estĂĄ dentro de um outro contato, que, na verdade, talvez, deveria ser chamado de gerazena. Mas nĂłs vamos identificar isso logo depois.

**[06:02]** O que, de fato, ĂŠ importante ressaltar agora, ĂŠ que era uma regiĂŁo composta por 10 cidades. Era um espaĂ§o territĂłrio situado Ă  leste do Mar da GalilĂŠia. Na BĂ­blia, somente aparece no novo testamento e apenas trĂŞs vezes. E Mateus 4 vem cinco marcos capĂ­tulo 5, versĂ­culo 20 e marcos capĂ­tulo 7, versĂ­culo 31. Sempre ligado ao MinistĂŠrio Terreno de Jesus. A posiĂ§ĂŁo geogrĂĄfica nos diz que esse distrito que comeĂ§ava na planĂ­cie de Ezra ElĂłn e se abri avanĂ§ando para a Vale do Jordan, ocupando o leste deste rio. Exalista destas 10 cidades que formavam a ConfederaĂ§ĂŁo do Leste. Vamos lĂĄ. Canada, CitĂłpolis, Damasco, de 1, Filadellvia, Gadara, Gerasa, Ibus, Pela, Irafana.

**[07:04]** PitolomĂŠu acrescentou oito aldeias ao Sud de Damasco, elevando-se a 18 do nĂşmero de cidades. Bom, agora, porque eu disse alguns minutos atrĂĄs que talvez aquele homem possesso por demonios deveria ser entĂŁo chamado de Gerazeno, porque a regiĂŁo onde Jesus desembarca, junto dos seus discĂ­pulos, era a regiĂŁo de Ganesarei e nĂŁo de Gadara. Ok? Quando ele volta e a BĂ­blia diz que ele evangeliza ele fala ele com o outro destemunho a sua histĂłria, sua experiĂŞncia com Jesus, apresentando entĂŁo Jesus a decapa a decapa, a BĂ­blia estĂĄ falando que ele levou a pregaĂ§ĂŁo de Evangelho atravĂŠs do seu testemunho a estas 10 cidades. Historicamente falando como o relato de Make Adam's.

**[08:00]** A ponta, a origem de decapa, os consequintes palavras. Historicamente decapa, isso ĂŠ um produto dos contatos de Alexandre e o Grande com a Palestina e o Oriente. Mesmo que muitas cidades existissem antes da conquista macedĂ´nica, podemos cria que elas receberam o seu hemolduramento grego durante o domĂ­nio grego e romano. Alexandre costumava regalar seus soldados com cidades e ĂŠ possĂ­vel que tenha dado alguns de seus homens cidades em decaples que concorrer nos tempos se tornaram centros de influĂŞncia grega. Ok? Um dado importante sobre a decaples, eu tenho certeza que vocĂŞ vai conseguir se situar na histĂłria e as duas multiplicaĂ§Ăľes de pĂŁes que ocorreram em decapolis. Marcos capĂ­tulo 6 versĂ­culo 30, 34, capĂ­tulo 8 versĂ­culo 10, e finalmente o lugar onde ele curou sur do gago nessa regiĂŁo.

**[09:00]** EntĂŁo um ambiente histĂłrico, onde a figura de Jesus ĂŠ muito Ă s vezes vista, por isso ĂŠ importante nos conhecermos. EntĂŁo agora que vocĂŞ jĂĄ estĂĄ um pouco mais familiarizado com o que era a decaples, nĂłs vamos seguir identificando um pouquinho sobre a histĂłria da Pereia. Pereia, o nome que vem do grego e significa ter errado alĂŠm do JordĂŁo. AĂ­ jĂĄ comeĂ§a a ficar para gente um pouco mais claro porque Pereia, a terra que fica do alĂŠm do JordĂŁo. Na vibra direta lente nĂŁo aparece nenhuma vez sequer mas algumas escrituras parece referir a regiĂŁo da EscĂłmula. Mateus capĂ­tulo 4 versĂ­culo 15 ĂŠ 25, suposta tambĂŠm estĂĄ sem referir dessa regiĂŁo, Marcos capĂ­tulo 3 versĂ­culo 7 ĂŠ 8, Mateus tambĂŠm, no capĂ­tulo 19, versĂ­culo 1 ĂŠ Marcos, no capĂ­tulo 10 versĂ­culo 1, e por fim, JoĂŁo, no capĂ­tulo 1 versĂ­culo 28, capĂ­tulo 3 versĂ­culo 26,

**[10:00]** e capĂ­tulo 10 versĂ­culo 40. GeogrĂĄficamente a maneira de nĂłs identificarmos no mapa, essa regiĂŁo ĂŠ olhando ao est, ele mitava com o JordĂŁo e uma posiĂ§ĂŁo nordeste do Mar morto. Ao suco a fortaleza de Marqueros, aleste com os distritos de Esbon, filadellfia e gerasa. E ao norte, por fim, com sua capital engadara. Detalhe, nĂłs nĂŁo podemos confundir com cidade homĂ´nia da regiĂŁo de decaples, ok? Comprei em uma ĂĄrea de mais ou menos 16 km, que ia do jabĂłque ao norte e atĂŠ arnou ao suco. Estava situada na parte escarpada de fronte ao JordĂŁo, estava suas vilas e cidades cerca de 1000 metros acima do nĂ­vel do JordĂŁo. Suas teias eram excelentes para ficos, as eitonas e urvas, provavelmente ocupou o territĂłrio de basĂŁ do veritestamento. Historicamente, nos tempos primitivos,

**[11:00]** parece que essa parte da Perea era habitada por Amoreus, conforme o relato de nĂşmeros capĂ­tulo 21 a partir do versĂ­culo 21. MoisĂŠs deu essa porĂ§ĂŁo de terra, acrescentada de basĂŁ, aos filhos de Ruben, Gadi e ManacĂŠs. Isso estĂĄ registrado na nĂşmero 32. Os romanos nĂŁo molestaram a Perea em 44 depois de Cristo, guerrearam os Nabateus no ano de 70 depois de Cristo. No ano 70 depois de Cristo, ficaram fios a seus irmĂŁos do acidente contra os romanos, que sĂŁo os romanos que estĂŁo no Brasil. Eles nĂŁo molestaram a Perea, porĂŠm, em 44 depois de Cristo, guerrearam os Nabateus. No ano 70 depois de Cristo, ficaram fios a seus irmĂŁos do acidente contra os romanos, que estĂŁo no Brasil, que estĂŁo no Brasil, ficaram fios a seus irmĂŁos do acidente contra os romanos.

**[12:01]** Nero entregou a Perea, a HerĂłides Agripa II, que agovernou atĂŠ a sua morte, ocorrida no ano sem depois de Cristo. Os Peregrinos do Norte, que iam a JerusalĂŠm, participaram as grandes festas, como que eu citei, algumas aulas anteriores, a PĂĄscoa, inevitavelmente passaram por Perea, cruzando o JordĂŁo, como relato de JoĂŁo CapĂ­tulo I, versĂ­culo 28. Hoje, essa regiĂŁo de terra estĂĄ anexada a JordĂ˘nia. NĂłs nos delongamos mais um pouco, nesses registros histĂłricos, justamente por se tratar, do tempo de Jesus. Isso ĂŠ um assunto mais atual, e creio que de interesse e relevĂ˘ncia para vocĂŞ que estĂĄ participando as nossas aulas. EntĂŁo por isso, nĂłs nos delongamos um pouco mais. Ok? Vamos falar agora, entĂŁo, um pouquinho sobre as importantes cidades dessa ĂŠpoca, dentro do contexto de Jesus.

**[13:00]** Por isso, nĂłs vamos encontrar na prĂłxima aula, vocĂŞ nĂŁo pode perder a oportunidade de identificar um pouco mais, dentro da geografia pĂ­plica, as regiĂľes, aonde os exercĂ­cios sĂŁo ministĂŠrios. Espero por vocĂŞ, na prĂłxima aula.
