# Transcrição

**[00:00]** Bom, nós vamos então dar início à nossa aula falando sobre os Sirius. Ao nordeste a norte da palestina ficavam os domínios da Síria, cujas relações com o povo de Deus foram oras fraternais, oras hostis. Sabemos que os Sirius ou também conhecido como Arameus, os quais no tempo do reino Unido de Israel eram organizados em pequenos reinos independentes, sempre conhecidos pelo nome de sua cidade principal, eram da estirp semita. Três destes reinos Sirius limitavam-se com a palestina e em diversas épocas guerrearam com esta. Da Máscoo, que foi mais poderoso e mais hostil para com Israel, Zobá ou Arã Zobá, situado a Oeste de

**[01:05]** Damasco indo até Ramáte, como está registrado em 1º Samué, o capitulo 14, 47 e Maca, ou Arã Maca, ao Oeste de Zobá indo até os limites da Finícia, como está em 1º Chronicas, capitulo 19 dos versículos 7 ao 19. Todos eles foram conquistados por Davi durante seu reinado, porém, ao final do tempo de Salomão, o reino de Damasco logrou libertação, tornando-se adversário de Israel. Nós temos também os Finícios. Este foi um grande povo que habitava a estreita faixa da Terra no norte da palestina, entre os montes Libanos, o Mediterrâneo, desenvolvendo-se pela navegação e comercio, em uma vasta riqueza. Esse é o capitulo 27, vai falar um pouquinho sobre este povo,

**[02:04]** povo que era camita, segundo os registros de gênesis capitulo 10, a partir do versículo 15. Embora sua língua pertencece ao grupo Semita, as duas cidades que sobressaiam em diferentes épocas eram tiro e cidópolis. As divindades principais dos Finícios era Bâu e Asteroat, cujo culto sim filtrou em Israel e atingiu as culminâncias quando do reinado de Acabe, que casou-se com a princesa finícia, gênsabele de triste memória. Quando nós nos lembramos, então um pouco desse episódio histórico, conseguimos identificar aquele momento em que o profeta Elias lá no Monte Carmelo levantam ao altar ao Senhor e desafia o sacerdote de Bâu e Ásera para diante de todo o povo mostrar qual era o

**[03:01]** verdadeiro Deus e a quem eles deveriam prestar culto. Naquele dia, o sacerdote de Bâu e Ásera foram mortos pelas mãos de Elias, o que suscitou no coração de Gênsabeu, Ira e ela inicia então uma perseguição contra os profetas de Deus. Nós vamos lembrando esses episódios históricos e vamos recordando dentro da própria geografia díblica quem era esses povos de quem eles descendiam e porque eles participaram da história do mundo Bíblia. Nós também vamos aprender um pouquinho agora sobre os filisteus. Este povo cujo origem é desconhecida embora pela referência que nós encontramos lá no livro dos vizes, capítulo 14 e 13, em que os filisteus são chamados de incerciciosos. Posso concluir-se que não sendo semita deveriam ser camitas, ocupava uma área de terra no extremo sul da

**[04:03]** costa palestínica e era extremamente bellicioso. E era extremamente bellicoso. Razão porque Deus não permitiu que o seu povo por ocasião do estu seguisse o caminho mais curto para a canã que passava pela terra dos filisteus, segundo o estu capítulo 13 e versículo 17. A 5 cidades fortificadas, dos filisteus representavam os 5 estados independentes desse povo, mas confederados e cujos nomes foram asquelão, gása, gát, as dot e ekron. Na divisão da terra da promessa, a filicha cobe as tribu de juda e dan. Somente depois da morte de Józue, é que judata a coa filicha e tomou gása, asquelão e ekron, segundo os relatos de juízes capítulo 1 e versículo 18.

**[05:02]** Nunca foi possível uma paz permanente entre esses dois povos, os filisteus e os ebreus, nós sempre vamos ver ele se conflitando. Chiveram em lutas constantes durante toda a história de Isiah Istoé, durante o período de juízes, do reino unido, dos reinos e de judar quando ficou sozinho na palestina. Depois do cativeiro de judar, a Síria nexoucia a filichia e só depois das conquistas de Alexandre o grande que destruiu gása, a última cidade fortificada que resistiu é que os filisteus desapareceram para sempre, como por. Nós vamos entrar no capítulo 2, então é importante que antes nós iniciamos essa nova etapa da nossa matéria, a gente faça uma breve revisão, veja, nós então identificamos quem eram os povos semitas descendentes de sempre, automaticamente ligados a genealogia de abração,

**[06:10]** de alguma forma conectados com a historicidade genealógica desse povo que Deus chamou por seu, e nós temos também os descendentes dos camitas de fala diferente, cultura diferente, mas que ainda sim aparecem de certa forma conectados ligados à história do mundo bíblico na região geográficamente conhecida como canã, terra que Deus havia prometido ao seu povo. Observando então quem eram esses povos de quem eles descendiam, a gente consegue identificar o peso histórico de cada uma dessas nações, como elas influenciaram o povo de Deus culturalmente, moralmente, econômicamente e religiosamente. Nós vamos então identificar quem eram esses povos como eles viviam que região eles ocupavam,

**[07:09]** quando nós conseguimos adquirir esse conhecimento fica mais fácil, ao analisar as escrituras, identificá-los não só como povos, mas identificá-los como parte da história do povo de Deus, e então fica mais fácil de nós entendermos a relação e até mesmo a correlação com vários episódios bíblicos do antigo testamento. Também vamos perceber dentro desses relatos que nós lemos juntos como esses povos desapareceram e o que ocasionou esse desaparecimento? Na maioria das vezes a manifestação do juízo de Deus por esses povos ter se colocado como opositores a nação de Israel tentando impedir-los de conquistar a terra que Deus havia dado por direito a esta nação. Nós então encerramos esse segundo episódio falando desses povos e daremos início agora ao capítulo 2,

**[08:08]** falando um pouquinho sobre a Cidades de Israel. Então continuem ligadinho conosco, que nós vamos continuar analisando a Puxíla e aprendendo um pouco mais sobre geografia bíblica. Eu tenho certeza que esta matéria vai auxiliar você na identificação destes povos antigos presentes no mundo B. Então fique ligadinho comigo daqui a pouquinho a gente volta pra prender-vos um pouco mais sobre esta lição.
