# Transcrição

**[00:00]** Bom, como nós estamos estudando a respeito das cidades antígicas, que fique claro que diante dessa nossa matéria não será possível descrever uma uma, não será possível falarmos das centenas de cidades palestinenses alinhadas na Bíblia. Algumas foram destruídas, outras foram abandonadas, outras souterradas e outras até transformadas. Citar-lhes os nomes e tentando seria mais tarefa de dicionário bíblico do que propriamente geografia, ok? Então nós vamos descrever apenas as mais importantes. Vamos começar por ebrão. No ebraico, no grego, ou nulatin, sempre a cidade será chamada de ebrão, na verdade ela significa confederação,

**[01:01]** que pode vir a ser união no sentido de coinonia ou comunicação. O nome antigo dessa cidade era criate arba, segundo os registros de Jesus é capítulo 15. Arba era pai de Anóquie, que gerou César, Aimian e Talmai, criate arba referisse ao tetrapolis, ou seja, a cidade dos quatro. Isto é, as quatro cidades confederadas, dois enequins, das quais Arba vinha ser a maior, ou então a capital das, dentre as mais antigas cidades do mundo, nós então temos ebrão, ok? Números capítulo 13, versículo 22, diz que foi fundada sete anos antes de Zoa, no churgito, mais ou menos em 1750, antes de Cristo, época de Danis. Abrão viveu na região,

**[02:08]** ali pelo ano de 1850 de Cristo. Seu nome atual para hoje o deu é ebrão e para o árabi, é Aran, Él, Alil, situada 48 km ao Norde Vercêba e 32 ao Sulger, os Alem, fica mais de mil metros acima do Mediterrâneo, é a mais alta cidade da Palestina. Abrão morou nas aproximidades de ebrão, junto aos Carvalhais de Morre como de Gienes, escapitura 13, 18. Ebrão conta com dois grandes assudes, o maior é o do Sultão, situado em lugar onde históricamente foram atirados os cadáveres dos assassinos de Isbo VII, registro de segundo Samuel, capítulo 4, versículo 12. Nós também temos

**[03:02]** as cidades de Sodôma e Gogorra. A Bíblia se refere a estas duas cidades, a Bíblia se refere a estas duas cidades no tempo de Abrão, segundo o registro de Gienes, escapitulo 19, partido versículo 27. Sodôma e Gogorra, onde elas se situavam, onde essas duas cidades estariam situadas, geográficamente falando que é algo da nossa matéria. Bom, por Gienes escapituras e três sabemos que ao tempo de que dorra laomer e seus três aliados que vieram da Mesopotâmia, lutar contra os cinco reis, Sodôma, de Gogorra, de Ádima, de Zéboim e de Bella, esta dentro da geografia, é Záor. Se ajustaram no Vale chamado Sidi'n, que é o Mar Saugada, no Vale de Sidi'n, portanto, no Vale do Marmord, segundo a geografia bíblica, ok? Gienes escapitulo 14 versículos 10 vai nos apontar esse episódio

**[04:07]** e essa localização especificamente falando, onde os cinco reis vieram a cair. Resta agora saber se Sodôma e Gogorra ficavam ao norte ou ao sul do Marmord. Então, não se sabe ao certo sua verdadeira localização. Doas teorias sobre isso existem. Uma sustentando estarem no norte e outra sustentando estala no sul, a que advoga o norte parte de Gienes estresideis. Quando a Braão separou de Ló, estavam diante das reis legiantes campinas do Jordão, isso deveria ser no norte. Acontece porém que Ló não se fixou nesse lugar. Segundo versículo 12, diz que foi armado suas tendas até chegar em Sodôma, porque Sodôma não poderia ficar ao sul, então diante desta narrativa

**[05:02]** do versículo 12. Outro argumento dos notistas é que Ló pediu ao anjo para ir para zoar, que é a primitiva bela de Gienes escatores e dois. Ali, ele habitou e gerou filhos e duas nações se instalaram nas imediações. Moab e Amô, e esses países ficavam ao norte. Basta olharmos para o mapa desde do Atígo Israel para vermos que Moab ficava ao sul e Amô ao norte do Marmord. O argumento então perdeu a força para a teoria do sul. Quando nós trazemos, Jean de nós, a imagem do mapa vai ficando cada vez mais claro que, mesmo que haja ainda a teoria dos notistas, e provavelmente Sodômin Gomorra ficava ao sul. Ok? O Vale Fércio, pois que Ló escolheu para si, e onde Sodôma estava situada e que era bem enregada como a Terra do Egito, alcançava o sul do Lago. A Catastrofe, que Deus

**[06:03]** enviou para destruir as quatro citades da Campina, produziu transformações violentas na topografia, e o que antes era o jardim regado do Senhor hoje é um vale de morte e de desolação. Então, diante do cenário histórico, nós podemos encontrar dentro da geografia o território que outro era ocupado pelos Sodômitas e também pelos habitantes de Gomorra, um cenário de destruição. Quando Ló se separou do seu tio Abraham, ele estava diante de um jardim regado. Quando ele vira as costas e sai, porque a ira de Deus se acendeu e se derramou sobre aquelas cidades, aquela região sofreu uma mudança topográfica muito visível, porque hoje não passa de um território de destruição

**[07:07]** e morte. Nós apresentando então dentro da própria história, que a ira de Deus manifestada naquela região, transformou completamente o cenário. Nós vamos então agora estudarmos um pouquinho sobre Jericó. O nome Jericó é recebe duas formas no Ebraico, Eerero e Eriro. A localização de Jericó, situada no Vale do Jordan, pertence a Trigo de Benjamin em segundos registros de Jusulé, capital de 18, verse colu 21. Suas dimensões você encontra aí na sua postula, na página 168. Nós vamos perceber que ao longo da história Jericó, a Jericó destruída pelo cerco lá registrada

**[08:02]** no livro de Jusulé é reconstruída. Não só ela é reconstruída, como mais adiante nós temos a conhecida Jericó nova, que foi construída por Heróides. Nós temos então as três Jericó, a de Jusulé, hoje identificada como Ele Sutan, no sopedo monte da Quarentena. Achan-se desenterrados muralhas da Antiga Cidade e outros elementos da primitiva civilização. Outra é a Jericó Herodiana, sudoeste da anterior, próxima do Ribeiro de Kerit. É por isso que muitas vezes nos evangelhas não se vão encontrar, e saindo Jesus Jericó e entrando Jesus em Jericó, se tratando desses dois territórios, o território onde estava as ruínas da Jericó Velha, e o território onde estava construído a Jericó Herodiana. E a última é a Jericó atual chamada de

**[09:03]** Riar. Você vai encontrar aí na sua pochila também a descrição histórica das pesquisas arqueológicas das escavações importantes feitas nessa região. Falando um pouquinho sobre a cidade, a palavra Jericó ocorre 54 vezes no Velho Testamento, sendo 27 vezes apenas no livro de Jusulé, e ela também vai aparecer 7 vezes no novo testamento. Em Deuteironomia, o Capitrinte e Cávercículo III, e Jusulé Capitr III, Cávercículo XVI, e Capitrú III, Cávercículo III é chamada de Cidade das Palmeiras. Ela está a 300 metros abaixo do nível do mar, e é uma espécie de oasis. Nunca chovem Jericó, outro dado importante. Duas ou três fontes alimentam de água à cidade, sendo uma delas, a Inél Sutã, conhecida também como a fonte de Eliseu, segundo Reis,

**[10:00]** Capitrú II, Cávercículo XIX a 22. E Jusé Fofirmei, isso é a cidade mais verde, dois real de hoje. Nunca chove lá, mas ainda sim por ser alimentada por esses rios, é a cidade mais verde, dois real de hoje. A temperatura é constante, 32 durante o dia e 28 durante a noite, de janeiro a dezembro. Hoje o Deus bem como os árabes ricos residentes em Israel construíram palacetes e mansões onde passa o Inverno, nessa região, e isso contrasta geografia díblica com a vila pobre de El Riar. A estrada velha de Jerusalém a Jericó hoje está abandonada e uma nova, as faltadas e bonitas acabou com os assaltantes que rondavam aquela região em outras ébicas. Então a Jericó velha ainda hoje continua sendo ruínas, já atual Jericó é uma Jericó dentro de um corpo mais belo, dentro de uma

**[11:07]** construção visivelmente mais bela. Ok? Vamos falar um pouquinho também sobre Belém. Na língua dos Amorreus, Belém é traduzida como a casa do Deus Larmu, que é uma divindade à Síria. Já no Ebraico, nós vamos identificá-la como casa do Pão. No árab, ela é traduzida como casa de carne ou casa da carne. E no grego, assim como descreve Joséf, e a vulgata, nós vamos encontrar mais apoio sobre a ideia de casa de Davi. Ou segundo algumas encyclopédias, a preferência é por casa de Larmu, esse Deus, a Sílio. Ok? Também temos a cidade Jop, trata-se de uma famosa cidade para a estinência,

**[12:10]** o significado do nome Jop é beleza. Incluída nos territórios do Estado de Israel em 1948, porto importante e muito próspero, o Judeus residentes em Jop recentindo-se da limitação, da área da cidade, começaram a construir lindas residências de verão em umas terras arenosas, vizinhas à norte de Jop, nasce então um bairro que hoje é Tel Aviv, que traduzido é montanha da primavera, a maior cidade do Estado de Israel, por isso que às vezes você encontra em jornais, revistas e até mesmo assistem em reportagens essa luta dos países sobre onde colocar a sua embaixada, aqueles que colocam a sua embaixada em Tel Aviv não reconhecem Jerusalém como capital

**[13:07]** da Nação, então Tel Aviv hoje é a maior cidade do Estado da Israel, ok? Outras cidades da palestina serão estudadas no próximo capítulo queitará até nós a geografia do novo testamento. Importante então que a gente faça uma breve revisão daquilo que nós já estudamos até agora, pois na próxima aula, nós vamos fazer um grande abraço para a gente que vai nos dar uma grande abraça, uma breve revisão daquilo que nós já estudamos até agora, pois na próxima aula nós iniciaremos um novo estudo falando um pouquinho sobre as cidades ou melhor a geografia da palestina no período novo testamento, espero poder encontrar por você até a nossa próxima aula.
