# Transcrição

**[00:00]** O átil de bake, nós vamos agora falar um pouquinho sobre gelos além. Gelos além eu tenho certeza que você conhece. Talvez nem todos vocês os nossos alunos têm ido preso e salventa perdidos além, mas vocês sabem que talvez é acidade mais crescitaira do mundo. Gelos além é acidade sem soltar de dúvidas, mais famosa do mundo, uma das mais antívias, palcos de grandes extraordinários episódios da história. Gelos além sem soltar de dúvida é acidade mais avada, mais estuntável. Gelos além é tão famosa porque ela foi pouco das maiores e mais decidivas,

**[01:03]** se plasso leis que o reino na história da Terra. Dentro de essas histórias está aquela que diga a história, a morte de Jesus, filho de Deus altíssimo, no Calvário. Essa história sem sombra de tempura que ver se marca para ser o contexto histórico da cidade de gelos além. O nome de gelos além, nesse muitas vezes, e o salem, e também, e eu sou no mar, há uma certa discussão sobre a ouvir de duro. Bom, com a cidade de Ante Samponada pelos estilhos de Escael, era ocupada pelos seus, muito sacréditos que a raí de estar para a arma, então, gelos além não é braita. Mas é o nome da velocidade por esses povos antigos que é o bobaco.

**[02:02]** Um dado importante é ressaltar a opinião de viros ao bote sobre o significado no dia de 9 dezembro. O que eu significado também, desconem por para alguns, é em condamento estabelecebendo a primeira expressão. E a segunda que é a lei, faz ver o seu, a um detenguinado deus, o João Tarceres estava naquela cidade. Porém, muitos concordam que a primeira parte da próxima vez, é de esparco vencer condamento. E quando que a lei significa paz. Portanto, temos em gelos além a cidade da paz. Quando nós olhamos para os nomes que a cidade de Elos além recebem na pípe, e também os livros está vivos, nós vamos encontrar gelos além sendo chamada muitas vezes, de a cidade da fípe, a cidade de A, a cidade de Silva, a cidade de Elos.

**[03:06]** As tradílias além do ano 135 depois de Cristo foi chamada de aemia Paputolíva. Ela recebeu esse modo, porque o primeiro mundo inteira por Ateriano é a aemil. E quando ele leva para a gelos além a sua culpa, ainda pagando, paganizando então assim a cidade da ela o seu próprio nome. Ela também já foi chamada de Enkudz, que é a santa, nome que o árave deu a gelos além. gelos além é uma cidade fortificada. Tenho certeza de você, na dada de identicada na sua livre, muitas vezes, gelos além como uma cidade protegida pelos seus muros assim, com o retrato da reconstrução dos burgeiros além, por neirias, quando o povo de Deus lota do exército da Primônio, que foi setecento

**[04:02]** de catembro e agora ele se começa a marcar e construir a sua cidade. Nós entendemos o potido protestas Olalins, vamos observar o que a sua costila era no ex-apresenta a partir da página 184. gelos além está identificada sobre os mortes. Anuloueste Guacar, Anuloueste, Obezieta, Aluciclete, O sigo, Auriinte, O Moriá e por fim, Aluciclete, O Oceó. A silvanferência da partigurada de gelos além e com o índice do sigo mortes era de aproximadamente 5.600 metros. Nos dias do novo testamento e até destruição de gelos além pelos colunos, no ano 70 da

**[05:00]** República, a cidade estava protegida ao sim Leste e Oeste por uma sombora, entretaque, na quarte norte ou três monos e porque somente do norte ouve necessidade mais proteção. Bom, essa pergunta é expulver porque no sul Leste e Oeste, a via da proximidade do vale em que a simbulava é uma defesa natural. O ploto Fáculo daquelas moráveres estava ao morte, foi nesta parte que os quartes bulos protegiram a cidade. sendo assim, a primeira moráver foi construída por Samo Mano, estamos falando declarando desses três moráveres que portaleci um pouco mais para ele, da fortaleza de gelos além. Essa primeira moráver foi construída por Samo Mano e é provável que da vinda reconeçado

**[06:00]** e até aproveitar do álcool, é feito pelos próprios de museus a de sua conquista. Godeava todo mundo de seão abrazendo borear o ofel à teste do é, saia da atual porta de Jaffa e fechava todo o norte da cidade. Do seu discernido mapa, a estrutura de gelos além de acordo com as suas exilições que foram por o governo, cada conquista, cada episódio da história, você vai perceber que essas moráveres não venham com as formas, daí na região do arte a necessidade de portaleci-la, porque era o ponto mais para ele. Então nós começamos falando dessa primeira moráver construída por Samo Mano, uma boa parte, nem provavelmente construída por David, que também muito provavelmente se utilizava da estrutura dos reposivos, obos que habitavam aquela cidade antes da conquista do David

**[07:00]** David. Vá nos ressaltarmos que David conquista de irus amém poder estar trasegul e consolidando a união da NASA e ação de Zéol, que até então antes de ter assumido o reenado, dessa posição de rei de NASA a NASA libra no estávore totalmente picado. No posto da vía unificado, então, faz que ele necessariamente escolhe uma cidade para construir seu palácio e da lirinar sobre a Israel, agora nação unificado. Muito provavelmente, David escone de irus amém por um rio dos botírios, primeiro, porque era uma cidade muito bem localizada e muito bem protegida, segundo, vai nos girar em um tipo de descontentamento por parte dos líderes da nação de aquivo após o era unificado. Então, para nos escolher entre uma cidade que outra isso acaba girando o tipo de exceto

**[08:00]** de chique de ricas e descontentamento, eles corrigeram os amém e colquem esta cidade. E outra coisa importante, nós precisamos de saltar, é que nos rolarmos lá no CCCC até 70 depois de Cristo, cercaram a uma cidade de Musalei, e só para ir ter uma noção de colacidade era muito bem protegida por suas borárias e também pelos fontes corcabeis de citar. Olha, o Gileal Tito consegue entrar nos musalei pela famosa Tui de António no 70. Mas aquele cedo por 3 anos foram 3 anos tendendo a ir à cidade com o estável, o que significa que não era fácil atravessar aquelas urárias, na verdade, aquelas urárias eram tão expulbidas, que nem sequer os romanos nesse período do ser tentar entrar em Serusalei por este lado, por ao lado, o lado norte.

**[09:03]** A mãe da Fortaleza que foi construída no voto mais praio da cidade, que a ciclomunária foi construída por Chotão, Ezequias e Manassez, e destruída em 586 as Decristo por Rabúco do Losor na Invasão Fabilônica. Então, Nemias a Antímpia de 516 anos de Cristo aproximadamente, quando voltam para ser usada em, o recostroio exatamente um estávo sem. Então, algo de fui à localização, a autonomia de reconstruí-lo, as furávelhas de Jerusalém. Bom, foi exatamente onde Chotão e Ezequias e Manassez havia construído a Semúda Moránea. Para nós devíamos assim, uma maior ampliação da ideia do que é a Asma Área e Jerusalém

**[10:03]** nos tempos do Volo Bíblia. Vamos marar uma deceitação e Joséfer, que quando se referem ao segundo vôr, apresenta dois pontos. Primeiro, a porta, guenate, segundo ator de Antônio. A delácia não é outra senão a porta-velha, ou a esquira que hoje é conhecida como a de Jáfor. Neste lugar ficava também ator de Ípico, a Torre Antônio é reconstruída por P. Neste lugar também ficava ator de Ípico. A plana de Antônio, no entanto, foi construída por Heróides Obrantes em 37 antes de P. no lugar de Antiga fortaleza na cabez de Varys. Afi, a terceira morada, Fávejo Joséfer, a firma que a morte saiu para primeiro, costruiu

**[11:04]** em 43 depois de Cristo. Um muro colossal no artes Jerusalém e através dos séculos, a firmação de Joséfer que voltou no deserto. Afi, a terceira morada, Fávejo Joséfer, a firma que a terceira morada foi construída por Heróides Agripa Primeiro, costruiu em 43 depois de Cristo. Um muro colossal ao artes Jerusalém e através dos séculos, a firmação de Joséfer que voltou no deserto. A sociedade judaica de explorações começou a investigar um relatório de respecte de grandes pédadas importantes nas ascavações para a construção que emegifício, bem à morte do muro da atual Jerusalém. A perida a sociedade que continuizava local e contrau extensas responhas das partes cluticas

**[12:00]** do mundo de Scri por José, e Joséfer de Arrasão. Um muro hipotrado pela sociedade judaica, covespô que exatamente a Audismo Zéfer, até mesmo está linda as pedras empregadas na construção de Heróides Agripa Primeiro. Bom, esse relatório que eu acabei de ler está na página CITO EMPICIN, e fala sobre esta ter ensinamora e os indícios actualógicos que comprovar a sua existência. Nós encerdamos agora aqui essa real parte da aula sobre a história de Jerusalém, e a gente segue na próxima aula falando que eu tenho sobremoro de Apreano, Monde Salomão, o e cipo pouquinho sobre essa estrutura, essa fortaleza que cercava a cidade mais importante do mundo. Então espero você aqui para a nossa próxima aula.
