# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós estamos então retomando a nossa aula sobre os Edomitas ou Ido-Meus. Como nós havíamos pensado na aula passada, existem alguns que identificam os descendentes de saúde como os amalequitas, mas bíblicamente isso não se aplica. Porque eles fazem isso, bom, porque a Malek era a príncipe, chefe de uma família tribal e ele habitava nas regiões de Edom. Porém, segundo registro de Genes 14 do versículo 117, quando o príncipe Amalek surge na história, ele surge nos tempos do treta-vô de Ezaú, surge nos tempos de Abraham. Sendo assim,

**[01:01]** os amalequitas não descendem de Ezaú pelo contrário. Os descendentes de Ezaú são os Edomitas. Vamos verificar isso. Primeira coisa nós precisamos entender sobre os Edomitas ou os Ido-Meus, é que eles eram semitas, pois eram parentes dos ebreus, se eles eram descendentes de Ezaú, significa que eles faziam parte da família do parentesco dos israelitas que eram descendentes de Ezaú. Ezaú era irmão, irmãos, genes. Segundo registres de Ezaú, o capítulo 36 de Gensis fala da numerosa descendência de Ezaú, que se estabeleceu na montanha de Seir, ou seja, na região entre o sul de Moab e Marmorto e o gofo de Árcaba, que é um vasto maciço motorioso de cerca de 180 quilômetros

**[02:04]** de extensão, conquistado aos aborigines onde, a seu tempo floreciam cidades como elatia, exongueber, bozra e selá ou petra. Ok? Nós também temos os Moabitas. Segundo Gensis capítulo 19 e círculo 37, os Moabitas eram descendentes de Moab, filho de Ló, que era subrinho de Abraham. Você se lembra muito bem da história, né? Ló sai da região de Sodôme Gomorra junto de suas filhas e de sua mulher, porém, debaixo de uma ordem, de uma direção, deu gice para eles não olharem para trás. A mulher de Ló, no entanto, olha para trás, transformando uma estátua de sal, enquanto Ló e suas duas filhas fogem. Suas filhas acreditando que junto de Sodôme Gomorra, o mundo

**[03:04]** havia sido destruído e que eles eram os únicos, muito provavelmente, esse era o pensamento, os únicos que restaram. Elas vão embriagar o seu pai com mil fortes e se deitar com ele, pois é, esse é um episódio histórico bastante curioso, não é? Bom, os Moabitas, então, eram descendentes de Moab, um dos filhos que Ló havia atido com uma de suas filhas, ok? E Ló era subrinho de Abraham. No decorrer da história, os Moabitas foram alternadamente tributários e independentes Israel. Ao tempo dos juízes, chegaram a oprinir o povo de Deus por 18 anos. Eles cobravam tributo da nação, colocaram a nação debaixo do seu poderil governamental. Depois houve diversos conflitos entre

**[04:00]** Moab e Israel durante a monarquia ebraica, acabando por os profetas Israel anunciarem o exterminio de Moab por constituir-se tão ferré em inimigo do reino de Deus. Segundo os registros de Israel, as capítulo 15, geremias capítulo 48, é que é o capítulo 25, amós capítulo 2, sofoninhas capítulo 2. E de fato, Moab foi reduzido a ruína por Nabucu do Nozor para nunca mais regeir um povo, no entanto, apagado da história. Contudo, Deus honrou uma mulher moabita. Nós vamos encontrar na história uma mulher chamada Houtti. Houtti era descendente dos Moabitas, escolhendo para se tornar a pisa vó de David. Olha, intrigante isso não é? Integrando, então portanto, a linhagem de Jesus é o que amenizava a triste memória daquele povo. Então, mesmo que essa

**[05:08]** nação tenha sido exterminada da história, Deus a colocou para ser lembrada por meio de uma mulher. Então, para as alunas que estão aí nos acompanhando, vale a pena estudar um pouquinho sobre Houtti, essa mulher que aparece na genealogia de Jesus, a vó do Reida V, o grande Reida V, era descendente dos Moabitas, ok? Nós também vamos ver um pouquinho sobre os mídias nítrias. Eram também semitras, pois descendiam de mídia Filho de Abraham com que dura. Pessoal, olha que coisa interessante, vocês sabiam que depois que Sarah morreu, Abraham se casa novamente e tem Filhos e Filhos, pois é, o nome da mulher de Abraham agora é que dura. E segundo os registros de genes escáprito

**[06:05]** 25 do verso 1 ao 6, nós vamos encontrar a presença geneológica deste povo, ok? Antigas listas geneológicas árabes mencionam uma tribo por nome de queitura, dando como seu local de habitação as proximidades da cidade de Mecca. Tudo faz credo que, mais tarde, se expandiram para o este norte, pois no tempo de Moisés parece que a terra de mídia é para onde este fugira do Egito e onde se casara, como diz o registro de Jesus do capítulo 2 versículo 15, ficava um leste do Sinai, isto porque anos depois, Gétrus Soguro de Moisés levou a mulher deste alcinar onde os raelitas estavam acampados e ofereceu sacrifício a Deus, bem como aconselhou o seu gene, uma distribuição

**[07:00]** de responsabilidades para evitar um esgotamento físico emocional como os registros de Jesus do capítulo 18. Então, de antes desses dados, nós chegamos a seguinte compreensão que, abrão, quando se relaciona, quando se casa, com criatura, tem filhos e filhas, dentre esses filhos e filhas surgem um pouco os medianitas, da qual o Soguro de Moisés fazia parte, por isso que o Soguro de Moisés adorava o mesmo Deus 2 ebreus. Por isso nós vamos encontrar a forte presença da relação do Soguro de Moisés Gétrus com Deus de Moisés. Quando o povo de Israel chegou a Moab na transjordânia, encontrou outro grupo de medianitas que se aliaram aos movitas para resistirem ao povo de Deus. Nos dias dos juízes, eles subigugaram os raelitas por 7 anos, quando o Gideão, na região de

**[08:04]** Israel, e os exterminou para sempre, segundo o relato de juízes, capítulo 7 e capítulo 8. Então nós vamos também encontrar os medianitas dentro do cenário histórico de Gideão, que é aquela famosa história de Gideão e os 300. Tenho certeza que você se lembra desse episódio, né? Quando o anjo do Senhor fala com Gideão, enquanto Gideão está malhando o trigo no Lagar, Lagar era o local de Pizaruvas, mas Gideão trabalhava ali malendo o trigo com medo dos medianitas que naquele período roubavam, saqueava a nação. É nesse momento então que Deus levanta Gideão para liderar um grupo de 300 homens depois de uma grande seleção para exterminar os medianitas que se tornaram inimigos do porro de Deus. Note-se ainda que nos dias do patriarca Jacó,

**[09:02]** seu filho José foi vendido a uma caravana de mercadores, nota-se ainda que nos dias do patriarca Jacó, seu filho José foi vendido a uma caravana de mercadores medianitas, que levam José o Egito, não é? Onde o venderam como escravo ao capitão da guarda do faraó chamado de Portfá? Gênesis capítulo 37, versículo 25, 28 e 36, vai nos contar um pouquinho dessa história. Parece pois tratar-se de um povo nomande que finalmente desapareceu. Nós vamos falar um pouquinho também sobre os amonitas, igualmente semitas descendentes de Lorda. Então nós temos descendentes de Lorda, os Mlabitas e os Amonitas. Ok? Gênesis capítulo 19, versículo 38, vai nos contar um pouquinho sobre

**[10:04]** este povo. Viviam nomades na região da Trangordânia, ao norte do Rio Arnô, entre o Jordan e o deserto árabe. Foram muito cruéis e vingativos para a compôs de Saeol, atacando e pilhando muitas vezes por longos anos durante o período de juízes e do reino. Deus vingou a sua curiosidade por ocasião da invasão dos Babylonicos, comprindu-se as profecias de Geremia 49, do Al 5, e executa o capítulo 25, reduzindo as cuinas as suas cidades. Hoje a região que era habitada, ocupada pelos amonitas, hoje é povoada pelos árabes do novo estado da Trangordânia, com sua capital, a Amã. E o ódio deste povo contra a Israel parece que não diminui nada, na verdade. Nós também temos os Sirius, e os Sirius será o início

**[11:08]** ou melhor. O tema inicial da nossa próxima aula, então continuem ligadinho, juntos nós vamos analisando a cochila entendendo pouquinho a história desses povos presente no mundo Bíblia. Até lá!
