---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂĄ, tudo bem? NĂłs estamos de volta, entĂŁo, para falarmos um pouquinho sobre as importantes cidades da ĂŠpoca de Jesus. Nos prĂłximos minutos, nĂłs vamos falar de algumas cidades mais importantes da ĂŠpoca sem seguir necessariamente o critĂŠrio das regiĂľes. Ok? Uma vez que as mesmas poderĂŁo ser localizadas facilmente nos mapas e anexos as nossas vibras. EntĂŁo, vocĂŞ que tenha sua vibra de estudo, no final, vocĂŞ vai conseguir identificar naquelas pĂĄginas onde estĂŁo os mapas em preĂ§os, essas cidades e regiĂľes que nĂłs enemos mencionar aqui. Assim como tambĂŠm, se vocĂŞ observar os prĂłprios mapas que nĂłs estudamos, regeografia e arqueologia vificar um, vocĂŞ vai conseguir tambĂŠm identificar essas regiĂľes facilmente, ok? Deixaremos entretanto, geros alĂŠm por Ăşltimo, justamente

**[01:05]** porque estaremos descendo maiores detalhes sobre esta importantĂ­ssima cidade. Durante o ministĂŠrio de Jesus vale ressaltar que o ministĂŠrio terreno de Jesus, errei. Durante o ministĂŠrio de Jesus vale ressaltar que ele visitou apenas 17 cidades. Vamos identificar algumas dessas cidades. Na regiĂŁo da GalilĂŠia, ele exerce o ministĂŠrio em CaffarnĂŁo, Bedside, Corazim, NazarĂŠ, CanĂĄ e Naim. EntĂŁo, na GalilĂŠia, ele exerce o ministĂŠrio em 6 cidades. Enquanto as cidades, ele exerce o ministĂŠrio na regiĂŁo da Joderia. Ele exerce o ministĂŠrio em BelĂŠm, JerusalĂŠm, JericĂł, BetĂ˘nia e Efraim. TambĂŠm, ele vai exercer o ministĂŠrio em uma cidade da regiĂŁo da Pereia, que ĂŠ BetĂĄbara, ou traduzida tambĂŠm como

**[02:05]** BetĂ˘nia, alĂŠm do JordĂŁo. Ok? Uma em decapulhes, que ĂŠ Bedside, a pelidada de Julia em um menagem Ă  mulher de TibĂŠrio. Embora nĂŁo esteja na relaĂ§ĂŁo das 10 e uma em decapulhes, Bedside, a pelidada de Julia em um menagem Ă  mulher de TibĂŠrio. Embora nĂŁo esteja na relaĂ§ĂŁo das 10 e uma em decapulhes, que ĂŠ a partir de que Jesus nĂŁo entrou na cidade. Ok? NĂłs temos tambĂŠm uma cidade na tetraquia, ou seja, nas 5 cidades provinciais. Jesus vai visitar especificamente, cesareia de Felipe, irmĂŁo de HerĂł, de Zarquelau. Ele tambĂŠm irĂĄ exercer o seu ministĂŠrio em duas

**[03:03]** cidades na FinĂ­cia, as Ăşnicas fora de Israel, que ĂŠ Tiro e Sidon, regiĂŁo dominada pela SĂ­ria, daĂ­ o termo para os habitantes, Ciro FinĂ­cio. VocĂŞ nĂŁo vai ver a relaĂ§ĂŁo de todas as cidades aqui na sua postula, por conta de espaĂ§o, mas no final existe uma bibliografia preparada para vocĂŞ. VocĂŞ depois pode consultar e aprofundar ainda mais seu conhecimento, ok? A em relaĂ§ĂŁo a estas cidades. Bom, nĂłs vamos seguir, Cafar NĂŁo, importante centro comercial da Baxa GalilĂŠia, escolhida por Jesus, como quartel general de suas atividades mexionicas. Por isso vocĂŞ vai ver Jesus sempre naquela regiĂŁo, especificamente, regiĂŁo baixa da GalilĂŠia, operantemente em Cafar NĂŁo, e se torna o seu quartel

**[04:04]** general de suas atividades mexionicas. A palavra Cafar NĂŁo vem da combinaĂ§ĂŁo, que ĂŠ phar mais NĂŁo, ou a odeia de NĂŁo, como assim, traduzida. No passado, uma tradiĂ§ĂŁo judaica reverenciava na regiĂŁo, um tumo atribuĂ­do ao profeta bĂ­blico NĂŁo, ok? Algumas versĂľes erradamente grafam, Cafar NĂŁo, se a palavra vem de quefa, entĂŁo a legĂ­tima grafia deve ser Cafar NĂŁo, Cafar, ok? Alguns autores atribuem ao termo o significado de a odeia da consolaĂ§ĂŁo, quando nĂłs fazemos a junĂ§ĂŁo entĂŁo da traduĂ§ĂŁo com exercĂ­cio ministerial de Jesus, conseguimos entender algumas coisas importantes. Veja, Jesus faz de Cafar NĂŁo, a sua base

**[05:01]** de administrativa, que ĂŠ a sua transmissionĂĄria, ele faz de Cafar NĂŁo, o seu quartel general e suas atividades mexionicas. Cafar NĂŁo, por alguns autores, ĂŠ traduzida como a odeia da consolaĂ§ĂŁo, e ĂŠ na odeia da consolaĂ§ĂŁo, que Jesus vai se instalar para exercer o seu ministĂŠrio a partir daĂ­. Interessante isso nĂŁo ĂŠ mais detalhes sobre Cafar NĂŁo, vocĂŞ encontra aĂ­ na sua apostilla. NĂłs vamos dar uma idade a nossa prĂłxima aula falando um pouquinho sobre a localizaĂ§ĂŁo, a histĂłria, o significado do nome de uma importantĂ­ssima cidade, que nĂłs jĂĄ falamos um pouco em algumas aulas passadas. NĂłs vamos meditar um pouquinho mais sobre Samaria. EntĂŁo, continuem ligadinho porque nas prĂłximas aulas, nĂłs vamos conseguir identificar vestĂ­gios histĂłricos importantes para a nossa melhor compreensĂŁo, respeito dessa importĂ˘ncia. Espero por vocĂŞ na prĂłxima aula, lembre-se, continue estudando,

**[06:06]** porque o estudo da geografia bĂ­blica nos permite estar mais envolvidos com a verdadeira histĂłria. Por isso, espero por vocĂŞ na prĂłxima aula.
