---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, nĂłs estamos revolta falando sobre a cidade de Rios Aven, pouco das mais importantes histĂłrias da NaĂ§ĂŁo do Israel e tambĂ©m do povo cristal. JerusalĂ©m Ă© a cidade onde a palavra de Deus promete que Jesus reinarĂˇ. Ă‰ em JerusalĂ©m que escatou logicamente nĂłs temos o religio do mundo. JerusalĂ©m tambĂ©m, por muitas vezes, Ă© tratada com o centro do planeta, o ponto macro, ponto zero e por que disso, ou porque muitas vezes quando a vive vai clarar sobre JerusalĂ©m, ela sempre vai falar que em depende do lugar que as pessoas estavam indo Ă  direĂ§ĂŁo

**[01:02]** esta cidade elas estavam subindo e sĂł coi justamente porque dentro do contexto bĂ­blico JerusalĂ©m Ă© a cidade mais importante do lugar. Ă‰ a cidade que Deus escolheu. A cidade de Deus ama, a Vibria Ă© possĂ­vel nos incentiva a orar pela paz JerusalĂ©m. Quando nĂłs estĂŁo bolhamos para o contexto bĂ­blico dessa cidade, percebemos as hipotĂŁs. NĂłs estamos sĂłnando um pouquinho sobre explorar JerusalĂ©m e agora nĂłs vamos falar sobre o mundo de Adiriano, construĂ­do pelo imperador Aven, a partir de 116 depois de Cristo, para fortificar a Aenia Capitulina, que vai chamar as cidades e sua proclamena. Que Chimur deixou fora o hotel e parte sim de modicelo, o mundo de Saladilo, construĂ­do em 837,

**[02:01]** em 1187, em 1187, em 1187, depois de Cristo. Temos tambĂ©m o mundo de SalĂŁo, um magnĂ­fico construĂ­do entre 1578 a 1545 depois de Cristo. Quando algumas alteraĂ§Ăµes sĂŁo as, e quando algumas alteraĂ§Ăµes sĂŁo os atuais da Avenha JerusalĂ©m. Esses monos, que hoje podem ser pistos, Ă© exatamente esses monos aqui que recebem o nome de Mundo de SalĂŁo. Chimur nĂŁo dirige esse Paraleste do Tempo, parcĂłrpo do MĂłnice al e deixa agora grande parte do sudeste do MĂłnice al e de todo o monte ofel. EntĂŁo, importar de quanto os seus monos, a cidade tambĂ©m tem as suas portas. Agradeis nos sĂ©culos, JerusalĂ©m, com soforbem muitas das forvaĂ§Ăµes.

**[03:01]** NĂŁo sĂł nos seus monumentos, como nas suas muragens e tambĂ©m nas suas portas, das dos 12 portas do perĂ­odo bĂ­blico, hoje existem apenas 8, porĂ©m outros noantes. Porta nova, porta de Damasco, porta de Eroantes, porta do Santo Espevo, porta do Lava, porta de Ciel, porta dos Mulos e por fim, porta de Char. Esses sĂŁo os nomes atuais das 1 portas que aparecem na JerusalĂ©m, que temos a esteve

**[04:13]** de esversicul primeiro. E por que este lugar foi desconegementina e nada mais, isso Ă© inquestionado. PorĂ©m, existem algumas coisas importantes das prisĂµes de ressaltar sobre esta localizaĂ§ĂŁo. 2 grandes patos, macar este monte. A Braula fez seu exĂˇculo sem morame, como estĂˇ nem registrado em revĂ©s capĂ­tulo 22. E o Ăˇgil que destruĂ­a feruzalĂ©m apareceu da bineixe lugar em seguintes a maior capĂ­tulo 24, versĂ­culo 16, 17. Alguns autores para a Inusia e Moria, portera da Avargura e outros como monte onde o Senhor promudenciam, utilizando-se do episĂłdio de AbraĂŁo e o sacrifĂ­cio de ExĂˇculo, ambos

**[05:02]** Ă©macionados com a experiĂŞncia de AbraĂŁo e Simote. SĂŁo um bom construĂ­do, teve por um nome, e na Google da Loisour destruiu PIN 156 a.C. TĂˇ a sĂ©culo II, o reconstruiu a partir de 1516 a.C. E em Zedor, a de C.E.C. comeĂ§ou a reconstruĂ§ĂŁo e a ampliaĂ§ĂŁo do Templo de Sorpo Abel, e sĂł foi terminado em 1964 depois de Cristo seis anos antes da destruiĂ§ĂŁo de Tito. E ainda Ă© importante entĂŁo, Ă© que o perĂ­odo de que Jesus Ă© parte de contos e de rituales feitos no Tempo. Agora, estou criado por erĂłis do Grande, a obra atĂ© a sua morte estava inacabada. EntĂŁo, os etesotes com os telos de purificaĂ§ĂŁo, Ă s vezes que Jesus purificou Terra, Ă s vezes

**[06:01]** que era dentro do Tempo, era de emcebou, enfim. Todos os tempos doidos bĂ­blicos que apontam Jesus, atuando do exexembro, seu ministĂ©rio, dentro do Tempo, Ă© desse tempo, no tempo amplilado por erĂłis do Grande, que foi terminado apenas em 1964 depois de Cristo, seis anos antes da destruiĂ§ĂŁo do General Tito, Lara conquista do ano 70, onde os alĂŞncerĂˇ destruĂ­da e vai acontecer a famosa de Asquire, a dispersĂŁo do povo da Esquael. Dizem que o dia-herĂłis superou em chimposidade com de SalomĂŁo. O dia-herĂłis foi visitado muitas vezes como eu disse pelo Senhor Jesus, a Rinda nesse tempo e na acabada. Em 155 depois de Cristo, o imperador Adrien Valerador que suas legiĂµes varia esse de gelos alem,

**[07:02]** todo e qualquer vestigio estĂˇ irem para implatar seu vaganismo. AtĂ© o homem mudou em 6. Errei, atĂ© o nome Erribu Do, que Ă© a ibeca turila. Errimos 690 depois de Cristo, o Canifa Aldi Arlanic, errei, o Canifa Aldi Armanic construiu uma magnĂ­fica pesquita chamando-lhe Cumpula Raorcha, tambĂ©m conhecida como pesquita de O Senhor Mac. No Imorileu, o Suban, tomo a ligeiro da Vim, dos Pizantinos. Deixem-vos atĂ© o fim, atĂ© os dias, dos sĂ©culos 6, cristĂŁos e rodeios foram tratados com certa tolerĂ˘ncia pelos musulmanos naquela localidade. PorĂ©m os purcos substituiram os Ăˇrabes do domingo da cidade e fanĂˇticos em tolerantes

**[08:02]** para colocar o movimento dos cruzĂˇrios em mil e noventa e do alho. Em mil cento e de sede sede, no encaculĂ´, ficando sob o poder de zejitos atĂ© mil quinhese dezessete, como os purcos otamanos conseguiram tomĂˇ-lo, liderar os porcemi primeiro. No 8Âş, foi tambĂ©m construĂ­da a famosa mesquita de Err-A-Sar, a mais importante dos estrangeiros, depois NĂ©-Her e Medina. Esse registro foca bem que lĂŞ, estĂˇ na pĂˇgina 187 da sua curtida, mas Ă© tratar um pouco do penultas conquistas de JerusalĂ©m, onde porgos estrangeiros adoninaram e arso subjugaram. Dentro dessas conquistas, foram descentados a conquista do Iperador Adriano, tambĂ©m do Califa A vida amaneque, dos corcos e tambĂ©m de Saadino.

**[09:05]** NĂłs temos entĂŁo alguns episĂłdios histĂłricos importantes registrados no EspĂ­rito, desde cento e ttecĂ­, depois de Cristo, atĂ© mil quinhentos e dezessete, quando a mesma Ă© liderada por sede em primeiro. A Ăˇrea do dĂ©lil do Salulolo era de 410 metros quadrados, acabam com grossas e altas moralhas. Mende essas moralhas, segundo o arcologo, varia de 10 a 15 metros de chaltura, onde resta a parte ocidental dessas moralhas, conhecida com os muros das Lamedas Troms. O das LamedaĂ§Ăµes Ă© que o lugar que vocĂŞ vĂŞ muitas vezes dos biomes bĂ­blicos Ă© aquelas imagens que vocĂŞ encontra de rabilos, Ă© balanĂ§ando suas cabeĂ§as, tem ritual de oraĂ§ĂŁo e suplica.

**[10:00]** Quando vocĂŞ vĂŞ essa imagem, nĂłs estamos falando do que resta da paedos cidadal das moralhas do tempo. Ă‰ por isso que a deluis sĂŁo colocados nas prestras daquelas moralhas pedidos de oraĂ§ĂŁo de vĂˇrias partes do mundo. O lugar, aonde as pessoas mais visitam quando vĂŁo atĂ© a cidade que chegam a Lameda. NĂłs estamos entĂŁo, incluindo aqui o nosso estudo sobre a cidade que chegam a Lameda, espero que vocĂŞ se farmear um pouco mais com essas frutuosas cidadas, que Ă© tĂŁo importante para a histĂłria do Judeus e dos cristĂŁos, assim como tambĂ©m hoje importante para o Islamist. Jeus alĂ©m entĂŁo Ă© a cidade mais importante para as religiĂµes molotaisistas, sema-se para o de grandes conflitos, guerras e Ă© por isso que nĂłs vamos encontrar a histĂłria tanto alonta pelo domĂ­nio dessa cidade tĂŁo importante.

**[11:03]** E por fim, um dado importante sobre a cidade dela Ă© que a morte da cidade ficar com as torres rĂ­picos, faz a el e mariana, mais ou menos onde oze, errei, mais ou menos onde o iniciata a porta de JĂˇpar. Um pouco mais a um morte dessa, azerguia se atolem de seteiros. Em AlpĂşria, estas torres sobre um nĂ­vel no mundo de a priva primeiro vendido, mariana sefa de 30 metros, servĂ­mos cerca de 4,5 metros e cerca de 4,5 metros, fala ela cerca de 49 metros de altura. Cada uma dessas torres era inestugiada fortaleira, e tenham tudo a Ăˇrea das torres e cago para o arco de herĂłis. E falando de errei, e falando de errei, que diante bestia para a sua, apareceu nos margos.

**[12:05]** E quando dia, diante deste palĂˇcio que apareceram em margos. Porque pios e nĂŁo trĂŞs, bom, porque tradicionalmente se distresse, mas a BĂ­blia nĂŁo apresenta trĂŞs, a BĂ­blia apenas apota menos, no plural. EntĂŁo, estes margos, quando se apresenta um herĂłis, Ă© exatamente nessa localidade, que eles vĂŁo perguntar quando mesmo a cĂ­rpica do essenacido do Enrique de Deus. Porque eles afirmavam ter visto a estrela morriente, e eles estavam ali para aturĂˇ-lo conforme sem risco de Matheus, capitulo 2, verseco 2. Ă‰ neste lugar que exigia herĂłis do gang, e daqui provavelmente tambĂ©m pilapos com

**[13:00]** o Benoio Jesus, a morte. Mais curiosidades sobre os vĂ­deos usarei, nĂłs sequiremos na prĂłxima aula. EntĂŁo, vou te dar atento, porque eu tenho certeza que vocĂŞ estĂˇ cada vez mais situado na histĂłria do mundo BĂ­blia, o segundo dia vai afirco, do dia BĂ­blia. Isso ou certeza irĂˇ facilitar sua pesquisa da tua frente, quando o objetivo foi interencompreender as escrituras, numa maneira mais apurada. Respecto o meu sental, na prĂłxima aula.
