---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O Lato do Bem, nĂłs estamos retomando a nossa matĂŠria agora entrando no novo nĂ­vel da geografia e da Archaeologia BĂ­blica. NĂłs vamos estudar geografia e arqueologia BĂ­blica 2. No primeiro capĂ­tulo, nĂłs vamos descobrir um pouco do cenĂĄrio geogrĂĄfico humano e econĂ´mico da antiga palestina. SĂł para nos lembrar, falando de geografia humana, geografia humana ĂŠ aquela que preocupa se estudar os agrupamentos humanos. Suas relaĂ§Ăľes quaterras, lembra que nĂłs falamos um pouquinho disso, como repartem o espaĂ§o, como se adaptam as condiĂ§Ăľes natural,

**[01:00]** como se organizam para explorar os recursos provenientes daquela regiĂŁo, isso ĂŠ geografia humana ou que hajaografia humana em estuda. Geografia econĂ´mica, toda via, estĂĄ atentando ao estudo dos recursos econĂ´micos, extrair presente nas diversas regiĂľes da Terra e de suas formas de exploraĂ§ĂŁo. Isso ĂŠ geografia econĂ´mica, o que geografia econĂ´mica estuda. Sendo assim, aĂ­ na pĂĄgina 157 da sua pochila, nĂłs vamos comeĂ§ar a introduĂ§ĂŁo da geografia econĂ´mica da palestina. Devido a variedade do clima e do solo, a palestina oferece tambĂŠm a abundante variedade de produtos nos trĂŞs reinos da natureza, vegetal, animal e mineral. As referĂŞncias bĂ­blicas aos diferentes produtos e a fartura dos mesmos, os tempos antigos, convencinos dos santos e amorĂĄveis propĂłsitos de Deus,

**[02:10]** que dĂĄ aquela terra em eranĂ§a, perfeito, ao seu corpo. EntĂŁo, o que a pochila estĂĄ sugerindo ĂŠ que, de fato, Deus decide entregar essa regiĂŁo ao seu corpo, porque ele sabia que aquela terra poderia oferecer todos os recursos necessĂĄrios para a sua sobrevivĂŞncia. Como estĂĄ registrado lĂĄ em DeuteronĂ´mica, p. 28, vocĂŞ pode ler aĂ­? Depois dessa leitura de DeuteronĂ´mica 28, vocĂŞ vai perceber que Israel era um povo neste perĂ­odo teocrĂĄtico, ou seja, era Deus quem usgou a vernava. Eles estavam sobre a dependĂŞncia de Deus. E a produĂ§ĂŁo da terra estaria intimamente conectada a sua religiĂŁo. Isto ĂŠ, tanto a ambudĂ˘ncia quanto a escassez seriam proporcionais ao estudo espiritual ao Estado, errei.

**[03:07]** Tanto a ambudĂ˘ncia quanto a escassez seriam proporcionais ao Estado espiritual do povo. VocĂŞ consegue perceber, entĂŁo, o cuidado de Deus sobre a sua naĂ§ĂŁo, sobre o seu povo, sobre a naĂ§ĂŁo de Israel. Deja a gente conseguir entender um pouquinho sobre o motivo pelo qual Deus escolhe cana aĂŁ para entregar ao seu povo. AĂ­, nĂłs lembramos um pouquinho sobre o crescente fĂŠrtil, nĂŁo ĂŠ? Isso vai fazendo com que a gente entenda que todos os povos queriam ocupaĂ§ĂŁo daquela ĂĄrea, mas Deus havia entregado ao seu povo a naĂ§ĂŁo de Israel. Falando um pouquinho, entĂŁo, sobre esses trĂŞs reinos da natureza, vegetal, animal e mineral, vamos entender um pouquinho agora sobre o reino vegetal.

**[04:01]** No reino vegetal, os produtos mais comuns naquela regiĂŁo eram o trigo, a oliva e a uva. TrĂŞs elementos essenciais para a sobrevivĂŞncia, o que no futuro tambĂŠm se tornou comercial, a produĂ§ĂŁo desses trĂŞs elementos pertencentes ao reino vegetal, fazia com que o povo tivesse mais seguranĂ§a. Estes eram os elementos bĂĄsicos da alimentaĂ§ĂŁo do zebra, se vocĂŞ olhar dentro do contexto bĂ­blico e formavam o trinĂ´mio tĂŁo repetido na bĂ­blia, pĂŁo, azeite e vinho. TambĂŠm eram comuns, cevada, lentilha, feijĂŁo, pepino, cebola, alho, amostarda, o figo, o melĂŁo, tamara e romĂŁ. NĂłs conseguimos ver isso com muita clareza observar as escrituras.

**[05:03]** Das plantas silvestres podemos citar cedro, pinhoiro, faia, carvalho, acĂĄcia, palmeira, amorta, lĂ­rio do campo e arroz adĂ§arĂŁo. Eu tenho certeza que enquanto estou mencionando essas plantas silvestres, assim como tambĂŠm, mencionando um pouquinho sobre o reino vegetal e os produtos mais comuns naquela regiĂŁo geogrĂĄfica, em que a BĂ­blia, a histĂłria bĂ­blica ĂŠ narrada, se jĂĄ comeĂ§ou a se lembrar de vĂĄrias situaĂ§Ăľes bĂ­blicas, nĂŁo ĂŠ? Embora, em maior ou menor proporĂ§ĂŁo, pode-se encontrar toda esta flora pela extensĂŁo total do territĂłrio da Palestina, convĂŠm notar aqui, que nasce o dia e sĂŁo mais comuns, as olivas, ou os olivais e os vinhedos, que prosperam mesmo interrenos, pedregosos, na Samaria,

**[06:02]** nĂłs vamos encontrar ali na regiĂŁo da Samaria, os bosques, de acĂĄcias, de cedro e pinhoiros. EntĂŁo, vamos encontrar os cereais, embora este sejam tambĂŠm comuns nos vales e planĂ­cias de outras regiĂľes, ok? EntĂŁo, se nĂłs olharmos geogrĂĄficamente esses territĂłrios, vamos perceber que em cada regiĂŁo de uma forma especĂ­fica, nĂłs encontramos alguns elementos do reino vegetal. NĂłs tambĂŠm temos o reino animal, os animais palestinos mais importantes eram a vaca, a alvelha, a cabra, a mula, camilo, o jumento, o cavalo e o cam, na ordem dos domĂŠsticos que serviam tanto para o alimento como para o trabalho e tambĂŠm transporte. NĂłs temos alĂŠm disso, corsa, lebre, chacal, lobo, raposa, leopardo, leĂŁo, a hiena, as viboras, nĂŠ?

**[07:03]** E outros na ordem dos selvagens, dos quais somente uns poucos podiam servir para o consumo. Temos perdiz, cordoniz, pombo, galinha, o avestrus, a segunha, a rola, pelicano, corvo e tantas outras aves, sabelhas e gafanhotos de vĂĄrias espĂŠcies, moscas, mosquitos, formigas, etc., na ordem dos insetos, tambĂŠm nĂłs vamos encontrar presente nas escrituras e uma abundante variedade de peixes, cerca de aproximadamente 43 espĂŠcies. NĂłs estamos observando um pouco sobre o reino animal da antiga palestina. NĂłs vamos encontrar tambĂŠm referĂŞncia especial a respeito do gafanhoto, que atĂŠ hoje ĂŠ consumido como alimento, especialmente pela classe pobre e do qual o JoĂŁo Batista

**[08:03]** se alimentava, tenho certeza que vocĂŞ se recorda disso. Arrancando olhazazas e os pĂŠs puxa-se a cabeĂ§a a essa maneira de consumir, comprimindo ao mesmo tempo o corpo, assim retirando o intestino, depois o corpo do gafanhoto ĂŠ secado ao sol, tostado no fogo, ou frito no azeite, estĂĄ pronto para o consumo. Essa ĂŠ a maneira com que se consumir ao gafanhoto, neste tempo e atĂŠ hoje tambĂŠm ĂŠ feito dessa maneira. Ok? NĂłs temos ainda o terceiro reino, o reino mineral. O reino mineral entre os metais mais abundantes parece que nĂłs vemos um destaque a respeito da prata. O primeiro reis capĂ­tulo 10, versĂ­culo 27, nĂłs vamos encontrar uma dessas referĂŞncias.

**[09:01]** Depois nĂłs temos o cobre, o estĂ˘nio, o chumbo, o enxofre, o betumi, asfalto e tambĂŠm ouro. Entretanto, a vibra nĂŁo indica que estes minerais nos tempos antigos fossem extraĂ­dos do solo palestĂ­nico, com exceĂ§ĂŁo de betumi como nos diz gĂŞnesis 14. Na regiĂŁo de SodĂ´me Gomorra, o sul do Mar morto, hoje porĂŠm, a bastante mideraĂ§ĂŁo de CarvĂŁo, salgema, enxofre, ferro, cobre, entre outros. O comĂŠrcio aos tempos bĂ­blicos variava conforme as circunstĂ˘ncias polĂ­ticas em relaĂ§ĂŁo aos paĂ­ses vizinhos. Assim, a palestina comerciava os seus produtos com a SĂ­ria, a RĂĄbia, Egito e principalmente com a FinĂ­cia, como nĂłs encontramos no registro de exce que ĂŠ o capĂ­tulo 27, versĂ­culo 17.

**[10:01]** NĂłs cerramos aqui entĂŁo a primeira etapa falando sobre os trĂŞs reinos da geografia econĂ´mica da antiga palestina. NĂłs vamos caminhar na prĂłxima aula um pouquinho mais adentro sobre a histĂłria que nĂłs encontramos dentro dos registros geogrĂĄficos, por isso vocĂŞ nĂŁo pode ficar de fora. AtĂŠ daqui a pouco.
