---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Bomagosmos, para agora um pouquinho sobre a fortaleza de Antoine. A fortaleza de Antoine Ă© importante na histĂłria por alguns contidos. PVLs, a conquista do General de Pulao de 70 em Bocorio, justamente por esse cuĂŁo. Mas enfim, a fortaleza de Antoine localizar-se no ano no aleste do tempo. E no adesubrante, consultor da fortaleza, construĂ­ dentro dela no seu palate real, e saĂ­gĂŞ-la de seporace. PorĂ©m, nunca a entretanto, ele Ă© exitiu naquela regiĂŁo. EntĂŁo, ele acrovei da estĂşlula que ele constrĂłi com um fortaleza com a sua pacoteĂ§ĂŁo, mais nunca repite.

**[01:04]** E ele exitiu no palĂˇcio que ele constrĂłi naquela localidade. Este palĂˇcio foi dado por erĂłis Ă s autoridades ou lanĂ§a, e mais tarde, se tornou uma espĂ©cie de Ministeria da Guerra nos Polar. Bom, em actos dos apĂłs os capĂ­tulos de T.V.C. 3567, quando enlato a esta fortaleza, naturalmente em a fortaleza de Antoine, o proprietĂˇrio somente de militares. EntĂŁo, nĂłs vamos perceber de um contexto histĂłrico agora, que a Tour de Antoine, o palĂˇcio que exigia ali, se tornou propriedades do essoldar, do limitarismo humor dentro do contexto bĂ­blico histĂłrico do peito dos apĂłs-mas. O outro Ă© algo importante tambĂ©m, que nĂłs temos a falar, como estamos estudando o esclaro em Firu, e a lei Ă© o pitaco no do Teiro.

**[02:04]** Isso mesmo, onde eles usam irrebatas por sardanas na tentaĂ§ĂŁo registrada na Inluca, esse capĂ­tulo 4, a balada de Pinatunde, mostrei atravĂ©s do peiro, terio. E a lei registrada em Patelho, capĂ­tulo 4, o CĂ­mbio, e tambĂ©m, nunca, capĂ­tulo 4, o CĂ­mbio, localizado no ano que nĂłs subĂ©rstis, No ano quĂˇtico de Salon, se vocĂŞ estivesse lĂˇ de cima naquele dia, vocĂŞ iria olhar para o impĂ©rio do CibĂŁo, e vocĂŞ ia perceber que estava aproximadamente a 100 metros de altura. JĂˇ bem o sono, Ă© por isso que JosĂ© vai dizer de onerdito para a trufundesa do Vale, chegava na ventilha segundo os registros do historiador FlĂˇvio JosĂ©.

**[03:00]** Duas dados importantes vĂŁo inessaltar sobre o Pinato do LĂşdero, primeiro que foi Tarni, que Jesus foi derrata a se atinar. Lembra, satanĂˇs e resluz, se utilizando do despo sagrado, lanĂ§a-te daqui, pois estĂˇ escrito da ordem aos tempos anjos a TV-SP, lembra-se nesse episĂłdio, entĂŁo Ă© exatamente de o segundo, que isso agodece. E tambĂ©m, ele chegue esse cou, diz que Thiago Benork foi lanĂ§ado em PitĂˇculo no Vale para ser bloco, esponicamente, uma destetativa que ele sofre de assassinato. NĂłs temos tambĂ©m o Portico de SalulĂŁo, a vĂˇlvĂŁ Portico, segundo a Puxila, na parte de 188, foi lĂˇ gabetinho, empregada, um lebrado, o LĂ˘no, ele uma acĂ­rrio, ele a um, e pode ser traduzida por frente.

**[04:06]** Primeiro, frente de uma casa, se vindo frente de um palĂˇcio, segundo, se vim reprimir alguĂ©m escapitou 7 vezes 6, frente de um tempo, conforme eles vivem em CapitĂŁo C3, sendo assim, Ă© da luzida como frente, e sempre Ă© por adotando para frente de uma construĂ§ĂŁo. O cima, ele entrega 20 mil anos para designar o culo e 5 de salas, incluindo um cortico, pelo qual se entrava subindo os degraus, conduziu a luz salĂŁo de audiĂŞncias. O Portico de SalulĂŁo era a dependĂŞncia de tempo da Ăˇrea do meu baldo e dexinada a grandes reuniĂµes. O Portico de SalulĂŁo, entĂŁo, funcionava o coloto lĂˇ grante e sal para de rir milhĂµes importantes, tambĂ©m tem luz, o da histĂłria colotante de SiloĂ©.

**[05:03]** O clĂ©quio de SiloĂ©, a balĂˇria tanque, pode ser traduzida com reservatĂłrio para a compreensĂŁo mais fĂˇcil dos leitos, de histĂłria, de geografia, que luzia, Ă© com o lĂˇbicina, era o piscicĂˇculo da voz de GilĂŁo, que se vim pincar na sente. O rĂˇdio Ă© interessante que nĂłs podemos retratar sobre o tanque de Vestas, Ă© um lĂˇgrimo que diz o supervonĂ­, que Ă© para a nit, que esperava que a alvino lanĂ§asse no tanque para ser burado.

**[06:12]** Uma dia, que luzia encontrou essa lei, Ă© uma que possivelmente Ă© a nit, e como se sabe sobre aquele episĂłdio, Ă© ultraditorio, algo de muitas crĂ­ticas literĂˇrios sobre uma energia que movia as Ăˇgrimas. Se tiver curiosidade sobre esse assunto, vai ver isso, Ă©, vez que estĂˇ. Eu tenho certeza que vocĂŞ, vale, se apaixonar ainda mais, pelo episĂłdio de Beeper com Andy Jesus, como Ă© aquele paralismo. NĂłs tambĂ©m temos um palĂˇcio de cai-faz, sentado em irmĂŁo a Pinturutzoito versiculdoze 13. Bem, a minha vez que Jesus, uma vez preso de urgentes cĂŞname, foi levado a casa de anĂˇs, estoura-lo de chilĂ§a acertĂłrdica e faz.

**[07:08]** A caĂ§a de anĂˇlas Ă© a coletada dele para nos atuais monogĂŞnios alĂ©m de Alcindor Fortaleza de AntĂłnia, e Alcindor desta casa, vincava o Senatm. A amcĂ­nita em que disse MorĂ©, estava a casa de cai-faz, quase em cima do aqueduto de HerĂłides, e porra, minestrumuros de hoje. Todo o dado importante Ă© o palĂˇcio de HerĂłides, sabe-se que HerĂłides subgrante nunca exediu um dos dois palĂˇcio construindo a fortaleza de AntĂłnia, como disse a coletada. De uma casa amsu da tua porta de jato, e foi soniza de seu oficial. Estando saber agora, onde estava pilĂˇcos por acaso dos lugares de Jesus, na Tonya ou no palĂˇcio de HerĂłides. Onde estava pilĂˇcos? A nĂŁo estava o pretĂłrio humano e a dĂŞvata.

**[08:02]** E de onde estava a dĂŞvata, saiu Jesus carregando a luz ou no calvĂˇrio, segulos registros bĂ­blios. Seno assim, hoje, remantindo a Ă­ngelos, hĂˇ dois calmaios e dois secĂşculos de Jesus. A grande pergunta Ă©, qual mais satisfarĂˇ as resistĂŞncias bĂ­blicas acima centrais? Ă‰ muito simples. A mĂŁe dos estudiosos concordam que Ă© o Santo Secundo. Eu nĂŁo me dĂˇ-lo assim, justamente por acreditar em que foi a nem que o corpo de Jesus foi colocado. EntĂŁo, o ponto de partida de hoje Jesus saia, acarando de sua morte, vai nos dar mais detalhes de onde o corpo foi colocado. Um calvĂˇrio de boado, vim na fora das burais, nas possibilidades da porta de tamasco.

**[09:06]** O mulo acimaĂ­sse realmente um grande humano, embaixo do mulo, um certinho e mexido, um do secĂşculo que Ă© alvado na rocha, escoperte em 1840 de Inove pelo General Gordon, da Cranetanha. E, a gente satisfaz as resistĂŞncias bĂ­blicas, uma 30% ao mais do que o Santo Secundo. Em genus alĂ©m do dia, existem dois calvĂˇrios e dois secĂşculos. A grande pergunta Ă©, qual mais satisfarĂˇ as resistĂŞncias bĂ­blicas acima a LinhĂˇmpia? Bom, colando entĂŁo para o ponto de partida, hoje Jesus saia, com latinos, faz luz conseguir ter dados mais por mais, vale encontramos o pouclas. Quando seu corpo foi colocado e tambĂ©m onde o rei ocuĂ­sse ficaĂ§ĂŁo.

**[10:03]** Bom, nĂłs temos entĂŁo o burda, um, Santo Secundo e um calvĂˇrio de boado. O carro de boado fica fora das moradas nas proximidades da porta de tamanho. O mulo acimaĂ­sse realmente ao Cranetanha, daĂ­ comeĂ§a a fazer mais sentido, justamente pela antimolubitia da palavra CalvĂˇrio. Embaixo do ludo, a un jardim ineste secĂşculo, CalvĂˇrio na Ocha descoberte 1849 pelo General World of Life in the BetĂ˘nia. Este secĂşculo de coĂ©. Eles atespanem as adesĂŞncias bĂ­blicas, uma alpenda por centro a mais do que o Santo Secundo. Mas atĂ© o momento, nĂŁo aplova sentido que a linhĂˇcia, no segundo, com dias de uns, uma vez que os alĂ­mpodeis tambĂ©m tĂŞm 70 reiificadas, sendo fecinho, depois de Cristo.

**[11:06]** Sema assim, por como dessa reificaĂ§ĂŁo, soubeu a ver dos sĂ©culos com minhas transformaĂ§Ăµes. Por nĂŁo ser difĂ­cil, se nĂŁo passe impossĂ­vel identificar um secĂşculo de Jesus com qualquer contos correto, dar muito dinheiro na dia dos anĂ©is. Por que o carro de boado leitante satisfaz lĂˇrns com relaĂ§ĂŁo Ă s discurptores, quando nĂłs tentamos encontrar com o que estĂˇ a dĂ­ruco alto, o que nĂłs temos de Jesus com os temcares, tambĂ©m o secĂşculo foi colocar por alguns motivos. Primeiro, o monte de essa melhassa que cabeu, sem um, nĂŁo me referindo o monte, Ă© um jardim sem os seguros e discursos bĂ­blicos. Descer do, e um jardim estĂˇ um secĂşculo quarto, estĂˇ fora dos mundos, quinto, estĂˇ perto de uma saĂ­da porto da mĂˇscara, e portem, se nĂŁo atubar o secĂşculo que se vĂŞ no jardim, pode ter sido do sĂ©culo certinho depois de Cristo, mas tambĂ©m com as principais de Jesus,

**[12:05]** por conta dos dados atrolĂłgicos estĂˇ limbros aqui no pĂ©. Se vocĂŞ vacina, o secĂşculo de Gordon tem mais vertigneas histĂłricos, bĂ­blicos, e tambĂ©m a kilonĂłis acus para a comprovaĂ§ĂŁo de que ali ocolviam a cursa e picaĂ§ĂŁo, e tambĂ©m no jardim daquelas evidiaĂ§Ăµes, o Acurid Jesus, o e o colocar. Mas se cerrarmos aqui, entĂŁo, mais dessa aula, e mandamos para finalizar, de ober a fim, virar que eu vou dizer, de picaĂ§Ăµes. Por isso, nĂŁo perca, nĂŁo encerrarmos a conclusĂŁo dessa radĂ©ria, tem certeza que a partida aĂ­, vocĂŞ estĂˇ acuponada para estudar com mais propriedades escrituras, e espera para vocĂŞ.
