---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 2"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** NĂłs vamos estudar agora o capĂ­tulo 2 falando um pouquinho sobre as cidades da Israel, dando inĂ­cio falando sobre as principais cidades antĂ­gais. NĂłs vamos observar que quando os filhos jĂĄ chegaram em Cartes Barneia, mas Ă s enviou 12 espias segundo o registro de nĂşmeros capĂ­tulo 3 versĂ­culo 19-20, para espiar atĂŠ verificando se a terra era bom, quais eram as cidades que existiam naquela regiĂŁo e se elas estavam habitadas, se os povos se agrupavam em sobreviviam em arraiais ou se em fortalezas. Lembram-se disso? EntĂŁo os espias tinham a funĂ§ĂŁo de fazer o levantamento geogrĂĄfico,

**[01:01]** tanto se utilizando da geografia humana quanto da geografia econĂ´mica, para identificar se a terra era prĂłspera, se havia realmente a possibilidade sobrevivĂŞncia, quem era os povos habitantes daquela regiĂŁo, entĂŁo ĂŠ exatamente isso que vai acontecer. Quando eles fazem esse levantamento, eles identificam algumas coisas que geram nele medo. VocĂŞs se lembram disso? Eles vem que realmente a terra era fĂŠrtil, extremamente produtiva, mas que era habitada por gigantes. Mas vamos juntos analisar os registros da sua pochila na pĂĄgina 166. Na versĂŁo revista e atualizada da sociedade bĂ­blica do Brasil, a palavra cidade ocorre 1268. O livro de Josuei menciona a existĂŞncia de mais 600 cidades,

**[02:01]** entĂŁo dentro do levantamento feito daquela regiĂŁo, foi possĂ­vel identificar mais de 600 cidades, 600 civilizaĂ§Ăľes. As cidades antigas eram muradas e com grandes portas de ferro ou de bronze, com fortes ferrolios e trancas, como estĂĄ registrado no livro do Jusseis, capĂ­tulo 16 versĂ­culo 3, e as cidades menores contavam com uma soporta, nĂłs vamos encontrar jĂĄ no novo testamento, um desses registros, lĂĄ no capĂ­tulo 7 de Lucas no versĂ­culo 12. Viaje regra, as cidades eram edificadas sobre montes, tais como JerusalĂŠm, EbrĂŁo, BelĂŠm, Ai, Samaria, entre outras cidades. A mĂŠdia de populaĂ§ĂŁo de uma cidade era como a de Ai, algo em torno de 12 mil habitantes, conforme o registro de Josuei, capĂ­tulo 8 versĂ­culo 25.

**[03:03]** VocĂŞ se lembra, nĂłs atĂŠ identificamos no mapa em Geografia 1, ĂŠ a cidade de Ai, aquele episĂłdio quando o povo de Deus apĂłs a conquista de JericĂł, continua avanĂ§ando em direĂ§ĂŁo a conquista de toda a ter que Deus levia prometido, porĂŠm quando chega o nas cidades de Ai, eles fogem, correm, foram afugentados pelo exĂŠrcito daquela pequena cidade. Isso porque alguĂŠm dentro da naĂ§ĂŁo havia pecado contra Deus, o seu nome era AcĂŁ, se lembra? Esse episĂłdio histĂłrico entĂŁo estĂĄ inserido dentro de um cenĂĄrio de conflito, de guerra por conquista territorial. O povo de Deus estĂĄ lutando para conquistar CanĂŁ e se dĂĄ de frente com a cidade de Ai

**[04:02]** que tinha aproximadamente 12 mil habitantes. Era mais ou menos a populaĂ§ĂŁo que ocupavam as cidades daquela ĂŠpoca, ok? Vamos seguir. G.B.1 era mais que ai, como diz J.E. CapĂ­tulo X, versĂ­culo 2. Nine havia mais de 120 mil habitantes, segundo os registros que encontramos em Jonas, CapĂ­tulo 4, versĂ­culo 11, sendo assim naquela ĂŠpoca, havia um grande cidade. Imagina sĂł uma cidade naquele contexto ocupada por 120 mil habitantes. Pois ĂŠ, havia um tambĂŠm grandes civilizaĂ§Ăľes, quando nĂłs olhamos para os registros pĂşblicos, nĂłs vamos entĂŁo identificar com clareza, isso que nĂłs estamos tratando aqui. As menores oscilavam entre mil e cinco mil habitantes. As ruas dessas cidades antĂ­gicas eram estreitas escuras, em algumas ruas,

**[05:00]** casa com casa se ligavam na parte superior, deixando embaixo uma espĂŠcie de tĂşnel. Cada cidade contava com praĂ§as grandes para mercado e reuniĂľes populares, como nĂłs encontramos nos registros de nĂşmeros, capĂ­tulo 8 e J.C.29. AlĂŠm de migraixe, os subĂşrbios ao redor da cidade eram facilmente tambĂŠm identificados. Animais andavam soltos pelas ruas, como acontece com os jeges na cidade certa neja do Nordeste Brasileiro. Mas ou menos a maneira com que eles viviam. Vamos tentar remontar a histĂłria pra vocĂŞ entender. E nĂŁo raro, entravam nas casas, faziam parte do conjunto comum daqueles povos. FlĂĄvio JosĂŠfum, grande historiador, nĂŠ? Da antiguidade. Ele vai falar que na ĂŠpoca do ImpĂŠrio Romano, as menores cidades nĂŁo tinha menos que 15 mil habitantes.

**[06:00]** Nessa ĂŠpoca, JerusalĂŠm tinha um perĂ­metro de 6 km com 150 mil habitantes. Olha sĂł, em tempos de festa, mais de 2 milhĂľes de pessoas se acutouvelavam dentro de JerusalĂŠm. No CĂŠrcoles dos RomĂ˘neos de 66 a 70 depois de Cristo, mais de 2 milhĂľes de habitantes se abrigaram na fortificada cidade. Interessante, entĂŁo, pensamos que nos perĂ­odos festivos, como a PĂĄssaro, por exemplo, a populaĂ§ĂŁo quase que que multiplicava, chegando a classe 2 milhĂľes de pessoas. Os levitas receberam 48 cidades como vilas. E dessas 48 cidades que os levitas receberam como vilas? 13 foram destinadas aos sacerdotes e 6 para as cidades refugios. E as cidades refugios funcionavam dentro do seguinte contexto.

**[07:03]** Quando uma pessoa comete ar sacinato, voluntariamente ou involuntariamente, ela deveria buscar abrigar-se em uma das cidades refugios atĂŠ ser julgada. Por que isso acontecia? Porque naquele contexto cultural, quando uma pessoa era assassinata, uma pessoa da famĂ­lia se levantava como o vingador do sangue derramado, no ebraico conhecido como Coelhada, o resgatador do sangue. Esse membro da famĂ­lia levantado para vingar a morte perseguia o assassino e caso o assassino nĂŁo conseguisse chegar a uma dessas cidades, ele poderia ser morto. Por um membro da famĂ­lia que foi levantado para vingar a morte da pessoa que for assassinar. Agora vejamos, porque essas cidades foram levantadas, bom, porque muitas vezes podia acontecer dentro do prĂłprio territĂłrio comum da ĂŠpoca,

**[08:06]** como as plantaĂ§Ăľes, um assassinato aconteceu involuntariamente. Por exemplo, dois trabalhadores, trabalhando na terra, a ferramenta escapa, a ferramenta de trabalho escapa da mĂŁo, e acaba atingindo o companheiro de trabalho levando a Ăłbito. Foi um assassinato, um homicĂ­dio melhor dizendo involuntĂĄrio. Bom, aquela pessoa cometeu o homicĂ­dio involutĂĄrio, deveria se abrigar em uma das cidades refĂşjios, para ser julgada, caso fosse considerado inocente, ela passaria a evitar na cidade refĂşjios. Aquela cidade servia entĂŁo para sua proteĂ§ĂŁo. NĂłs vamos observando aos poucos a histĂłria, e vamos conseguir identificar diante das cidades antigas, os seus propĂłsitos, como agora nĂłs vimos, com as cidades refĂşjios.

**[09:03]** A prĂłxima aula, daremos continuidade sobre esta temĂĄtica, e nĂłs nos encontramos lĂĄ.
