# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós haremos continuidade agora. A esse nosso estudo que estamos fazendo sobre os períodos das ginaxias e gípsias e os impactos que isso tem na história da Nação de Israel. Vamos lá. Nós estava falando então sobre o período exílico, babilônico de 70 anos, que ocorreu ali por volta de 586, 586 de Cristo, seu início. Ok? O seu início. Um detalhe interessante é que nós temos também apresentado aí na sua tela o período pitolomáico. E esse período pitolomáico retrata já a repartição do império Grego que já dominava toda a área, quando Alexandre o grande morre e os seus

**[01:02]** generais se repartem cada um possuindo uma determinada região e o Egito fica sobre o domínio dos pitolomeus. Em que período então o Egito está sobre o domínio dos Gregos entre 332 até 30 antes de Cristo. Vai vendo como o cenário histórico estava sendo preparado. Nós estamos aqui apenas remontando para você se situar melhor. Domínio Romano que ocorre logo em seguida quando os romanos conquistam esse território uma vez habitado pelo dominado pelos Gregos, ocorre entre 30 antes de Cristo até 359 depois de Cristo. Então Jesus, Ele nasce em um período em que toda aquela região está sendo dominada pelos romanos. Nós vamos seguir agora para um

**[02:04]** novo mapa e vamos estudar um pouquinho sobre os povos da Mesopotâmia. Mas antes, aí na sua postila, na página 132, nós temos uma breve descrição da importância do território de Canã que nós vemos no mapa lá no início da nossa matéria. Canã então era uma região estratégica do seu caráter de passagem? Como assim? Se você observar no seu mapa, eu vou apresentar para você aí agora. Essa região era uma região complicadíssima de acesso, ok? E Canã pertence a uma rota muito importante, como você pode ver na sua tela? Canã que é conquistada em se torna a região

**[03:05]** da Nação de Israel é ponto de passagem. Se você observar aí, existe um traço vermelho na sua tela, esse traço vermelho é conhecido como Caminho do Mar ou a Via Maris e também tem um traço à sua direita, um pouco mais escuro, que é conhecido como Caminho Real ou Via Régia. Então a posição geográfica deixava essa região, né, deixava a Terra de Israel, a mercer dos ataques, dos povos vizinhos, é por isso que você sempre vai encontrar na Bíblia, povos inimigos tentando conquistar na Nação de Israel. Bom, porque ela está dentro dessa área fértil e segundo, porque ela faz parte da rota. Bom, se ela faz parte da rota é importantíssimo quem dominar essa região consegue

**[04:01]** controlar as idas em vindas. É por isso que Israel sempre foi alvo de conflitos, porque essa é a melhor porção dessa região geográficamente falando e foi essa porção de Terra que Deus deu ao seu povo, porque Deus sempre tem o melhor para o seu povo, não é? Então, o canaã é uma região estratégica por seu caráter de passagem entre as diversas regiões do mundo bíblico, reunia a Síria e a Palestina. Nesta área, se estabeleceram diversos povos como os filhos e os próprios ebreus. Aí nós temos também a importância da Europa, mas que Europa é essa Europa atual que nós conhecemos? Não, pessoal, nós estamos falando do mundo bíblico, tá? Então, a Europa do mundo bíblico é cenário de importantes imperios como império macedônico, também conhecido como império de Alexandre, não é? Lembra de Alexandre o grande que conquistou

**[05:05]** todo aquele território, um grande conquistador e o seu objetivo era eliminar o mundo, ou seja, era colocar a cultura grega como a cultura oficial do mundo e foi exatamente o que ele conseguiu fazer. Ele conseguiu reunir a Grécia, a Macedônia e o Oriente Médio e toda essa região estava reunida, não apenas por um rei, mas por uma ideologia, por uma cultura, a cultura grega. O Romano, que a partir da cidade Roma situada na atual Itália, unificou as regiões mediterrâneas da Europa ocidental e oriental a norte da África e o Oriente Médio, ou seja, ampliando ainda o alcance deste território conquistado. Nós vamos estudar um pouquinho mais sobre a Terra

**[06:00]** de Canã nos tempos dos patriarcas. Então, fique atento comigo neste próximo mapa que vai aparecer e agora na sua tela. Mesou, Potânia, antes da gente observar o próximo mapa, vamos dar uma olhadinha aqui agora sobre os importantes registros que ocorreram na Mesopotâmia. Em 1290, antes de Cristo, aconteceu o exudo hebreu do Egito Exodo. É um termo grego, um termo grego utilizado para dar nome a um livro importantíssimo da Bíblia. O seu significado é saída. Nós estamos de antes, então, de um acontecimento histórico que ocorreu por volta de 1290 de Cristo, em que o povo hebreu está saindo do Egito, a caminho de Canã,

**[07:02]** liderados por Moisés. Em 1200, antes de Cristo, nós temos o fim do reino babilônico e a dominação à Síria na Mesopotâmia. Então, em 1200, nós temos uma queda do Império Babilônico e a Síria, dominando toda aquela região da crescente fértil, percebe a disputa por aquela região, lembra da expressão Mesopotâmia? Eu lembro que eu fiz uma figura de linguagem com o hipopótomo, lembra disso? Então, Meso significa isso. E Potânia, imagina que você deve ter acertado. Em 1100, antes de Cristo, nós temos a destruição do Império Itíta. Esse Império Itíta também é importantíssimo dentro da história, porque eu vou mostrar para você um mapa falando um pouquinho sobre o Império Itíta, sua capital. Ele tem peso para a aqueologia fantástico, porque através dos achados na região e a descoberta dos povos

**[08:04]** ititais, nós conseguimos ter um pouco mais de acesso à historicidade daqueles peridos, que no nosso caso, período bíblico. Então, nós temos ali em 1100 de Cristo de Suição do Império Itíta, que por várias vezes disputou os territórios do Rio Nilo com o Egito. Nós temos na Bucodonosona esse mesmo período da Babylonia unificando o reino e, mais uma vez, se reergendo em quanta nação a Babylonia, agora, se levantando mais uma vez no cenário histórico. E nós temos nesse mesmo período, segundo Império Babilônico. E aí, junto do que está acontecendo nessa região geográfica da Mesopotâmia, surge então o nascimento do reino de Israel, olha o que está acontecendo na Mesopotâmia, na crescente e ferte. Olha quantos acontecimentos. Nós temos o Exudo, nós temos o fim

**[09:01]** do reinado Babilônico e a dominação da Síria na Mesopotâmia, então quem está dominando aquela área em 1200 anos de Cristo, na Mesopotâmia, depois nós temos a destruição do Império Itíta, nós temos na Bucodonosor da Babylonia unificando o reino, nós temos o segundo Império Babilônico, que nós temos o nascimento do reino de Israel, que ocorre ali entre 1.070 aproximadamente quando o rei saiu, assume o reinado da nação. No ano 700 antes de Cristo, reino dos médos. Então nós temos ali na região da Mesopotâmia, a dominação daquele povo da média. Lembra que nós falamos quando a perça conquistou a média e o mundo estava sobre o domínio dos médos persas? Ok, então nós temos agora no ano 700 anos de Cristo a ascensão dos médos. No ano 600 antes de Cristo na Babylonia, nós temos o reino de na Bucodonosor segundo,

**[10:04]** lembrando que na Bucodonosor não é nome pessoal, é título, ok? 550 a 330 e 31 antes de Cristo, nós temos cirugrante conquistando algumas rejões importantíssimas da Mesopotâmia, cirugrante conquista, equibatana, capital dos médos e a Babylonia. Então da mesma forma que lá em 1.100 antes de Cristo, a Babylonia vinha na sua crescente em 700 antes de Cristo os médos estão dominando a área, assim como também lá atrás em 200, a área da Mesopotâmia estava dominada pelos acírios, agora cirugrante conquista todas essas grandes nações que estavam dominando a área, passando então a reinar sobre a crescente de Ferte, em 1331 antes de Cristo, a Alexandre Magno, ou a Alexandre o Grande derrota os persas na batalha de Galgamela e conquista, então a Mesopotâmia.

**[11:08]** Agora, olha como a gente consegue perceber os conflitos que ocorriam na região da crescente Ferte justamente por causa da fertilidade daquela região, quantas guerras e quantos conflitos então pouco tempo, tudo isso pelo domínio daquela área, geográficamente Israel estava na região de Canaã que era uma região estratégica por seu caráter de passagem entre diversas regiões do mundo bíblico, então Israel estava inserida nesse território de conquista durante esse período, ok? Por isso, quando você ler primeiro reis, segundo reis, primeiro crônica, segundo crônicas, quando você ler o livro dos juízes, Jusue, quando você passear ali pelo livro de Jusue, principalmente,

**[12:02]** você vai perceber que alguns conflitos que aconteceu ali, aconteciam justamente porque o povo de Israel precisava se defender contra os ataques dos inimigos que tentavam conquistar aquela área por sua importância geográfica. Nós encerramos aqui essa aula, mas voltamos com uma próxima aula para darmos continuidade a esse assunto, nós estamos abordando e olhamos um pouco o mapa da Mesopotâmia, e espero você aqui.
