---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, nĂłs vamos entĂŁo dar continuidade a partir do texto de primeiro Regis 8-41-46. Vamos ler, abre na sua BĂ­blia e faĂ§a a leitura. Esse texto vai nos relatar aquele episĂłdio bĂ­blico onde Elias do CĂşmido Monte Carmelho manda que seu moĂ§o vigiarse o aparecimento da nuvem no MediterrĂ˘neo. Para nĂłs entendermos isso dentro da perspectiva da geografia bĂ­blica, jĂˇ que nĂłs estamos vendo um pouquinho da hidrografia, lembra que eu disse para vocĂŞ que essa regiĂŁo aqui da Orna do MediterrĂ˘neo era uma regiĂŁo por onde a chuva costumava vir? EntĂŁo quando Elias manda o seu moĂ§o lĂˇ observar para ver se assinal de chuva, o Monte Carmelho estĂˇ prĂłximo a orla do MediterrĂ˘neo e Ă© exatamente ali de cima do CĂşmido Monte Carmelho,

**[01:13]** olhando para o Marne de TerrĂ˘neo que o garoto o moĂ§o do profeta tenta identificar algum sinal de chuva. E vocĂŞ se lembra o que ele viu? Na sĂ©tima vez que ele vai vigiar, ele volta com a seguinte informaĂ§ĂŁo. Eu vejo uma nuvem do tamanho da mĂŁo de um homem e Ă© este o sinal suficiente para que Elias desce esse do Monte Carmelho em direĂ§ĂŁo a cabe com a seguinte mensagem. Corre porque vai chover. Percebe entĂŁo que geogrĂˇficamente faz todo o sentido a ideia de Elias ter dito para o seu moĂ§o olhar e a regiĂŁo que ele vai olhar era a regiĂŁo de onde as chuvas viriam.

**[02:01]** TambĂ©m temos a citaĂ§ĂŁo de Pedro quando estava em Jop, na casa de se mĂŁo o curtidor que era contigo ao mar e foi a vistar-se com Cornelho em Cesareia. Esse registro estĂˇ em Atos, capĂ­tulo de nĂşmero 10, versĂ­culo de um a 8. TambĂ©m temos Paul e BarnabĂ© quando tomaram na viro no Porto de Silheusia e navegaram muito tempo pelo MediterrĂ˘neo o registro estĂˇ em Atos 13, 4 ao 6. NĂłs tambĂ©m temos Chito levou para a Roma Milhares de Cativos, Judeus, que foram usados na construĂ§ĂŁo do coliseu usando essa mesma rota do MediterrĂ˘neo. Finalizamos entĂŁo esse pensamento, essa observaĂ§ĂŁo na verdade sobre as apariĂ§Ăµes do mar MediterrĂ˘neo nas escrituras.

**[03:04]** E agora vamos tentar entender um pouquinho sobre a hidrografia do JordĂŁo. Ainda a pĂˇgina 146 da sua pochila, nĂłs vamos vasculhar um pouquinho sobre este rio tĂŁo importante que aparece tantas vezes nas escrituras. Antes nĂłs observamos o que estĂˇ aĂ­ na sua pochila, vamos sĂł nos lembrar da importĂ˘ncia do JordĂŁo. Alguns episĂłdios histĂłricos do JordĂŁo ocorreram no perĂ­odo do prĂłprio Jesus, como por exemplo, Ă© no JordĂŁo que JoĂŁo Batista batisava. Ă‰ no JordĂŁo inclusive que Jesus era batizado como diz o registro de Lucas no capĂ­tulo 3 do Evangelho de Lucas, segundo os relatos de sua pesquisa sobre Jesus, que Jesus enquanto estĂˇ sendo batizado por JoĂŁo Batista hora, o cĂ©u se abre, o espĂ­rito desce na forma corpĂłria de uma pomba e Deus fala dizendo, deixe ao meu filho amado, em quem tem o prazer.

**[04:09]** Olha sĂł como o JordĂŁo faz parte da histĂłria do cristianismo, assim como tambĂ©m faz parte de episĂłdios importantes durante toda a histĂłria bĂ­blica. O outro episĂłdio importante Ă© a travessia do JordĂŁo, que ocorre atravĂ©s da lideranĂ§a de JosoĂ© conduzindo o povo que ainda estava no deserto para entrar em canĂŁ. O JordĂŁo estĂˇ sempre presente, lembra de na amĂŁ que foi curado da lepra depois de ter mergulhado 7 vezes no JordĂŁo em resposta a ordem do profeta. Bom, o JordĂŁo Ă© importante nĂŁo sĂł para a histĂłria do mundo bĂ­blico, mas tambĂ©m atĂ© hoje para a histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. Vamos conhecer entĂŁo um pouquinho do JordĂŁo?

**[05:01]** Primeiro, a etimologia, alguns autores aceitando a etimologia bairca do verbo e arate, que significa descer, dizem que o JordĂŁo significa o que des. Esta Ă© uma das expressĂµes mais apoiadas, com exceĂ§ĂŁo de gerĂ´nimo, que enxerga a expressĂŁo de JordĂŁo, Ă© uma combinaĂ§ĂŁo ebraica de duas palavras, e er e or, que juntas e er, rio, or, dan. Significando entĂŁo Rio de Dan, talvez por causa de NarledĂŁ, que nasce em Tel-El-Qadir, Antiga da BĂ­blia. O rio Ă© um rio pequeno, isto Ă©, de curto percurso, deja sua cabeceira nas proximidades do Monte HermĂŁo, em linha reta atĂ© o mar morto mĂ©dio apenas 200 km.

**[06:05]** Forma o seu curso com as trĂŞs nascentes que vem dos resultados das geleiras constantes do HermĂŁo, alimenta o desaparecido lago de Ula, o bĂ­blico Meron, e corre um pouco mais, entrando no rio da GalilĂ©co, em si tambĂ©m como Marra GalĂ©co, por sua extensĂŁo. Depois de 27 km dentro do lago, retomo seu curso se perteia pelas profundezas da sua bacia e acaba desaparecendo no mar morto. O JordĂŁo nasce nas faldas do Monte HermĂŁo, em cujos picos predomina neve o ano todo. O calor do dia derrete grande parte desse gelo, transformando em Ăˇgua lĂ­quida que escorre pelas superfĂ­cies, ou pelas entranhas do famoso Monte e vai formar as nascentes do JordĂŁo. Das entranhas do Monte HermĂŁo saem as Ăˇguas do JordĂŁo, hĂˇ pouco mais de 13 mil metros de altitude. Quando as trĂŞs vertentes se encontram, hĂˇ 14 km ao norte do Hugo de Ula, ou Ula, ou bĂ­blicamente Meron, o JordĂŁo estĂˇ a mais ou menos a 150 metros acima do nĂ­vel do mar.

**[07:18]** O Meron estĂˇ a 68 metros. Este lago tinha mais ou menos 6.800 metros de norte a sul por 3.800 metros de leste aoeste. Sai a do JordĂŁo, do sul do Meron, percorria 18 km no Vale Estreito, e Ă© citentado muito perigoso numa decida vertinosa, entrando ruidosamente no Mar da GalilĂ©ia a 222 metros abaixo do nĂ­vel do MediterrĂ˘neo, formando um pequeno delta. O Lago da GalilĂ©ia tem no sentido norte sur cerca de 27 km, entĂŁo o JordĂŁo entra nele pelo norte e sai pelo sul, cortando o mar da GalilĂ©ia por 27 km.

**[08:01]** Antes que houvesse pontes no JordĂŁo, os viajantes judeus que demandavam a JerusalĂ©m, principalmente os Gialendo Rio, cruzavam o JordĂŁo por passagens naturais que se tornaram abituais para eles. Era um dos principais. Quais eram essas passagens? Primeiro. Ao norte, a passagem conhecida como Sacut, de fronte a Sacut, lugar onde JacĂł deve ter atravessado o JordĂŁo ao retornar a PadĂŁ ArĂŁ, sem registro bĂ­blico que vocĂŞ encontra em gĂŞnesis capĂ­tulo 33 versĂ­culo 17. O do sul que era conhecido como DeizĂŁ ou Betabara ou BetĂ˘nia de alĂ©m do JordĂŁo, tambĂ©m conhecido como o dos Peregrino antes, ficava de fronte a JericĂł. No dia e joso Ă©, o povo poderia ter passado este vĂŁo com facilidade e Deus nĂŁo teria tido necessidade operar milagre como operou.

**[09:05]** A acontece que a passagem Israel para a Terra de CanĂŁ foi a plena sefa quando o JordĂŁo transbordava em suas ribanceiras, como estĂˇ registrado em joso Ă© capĂ­tulo 13 versĂ­culo 15. Por esse passo, GideĂŁo convocou Israel para a Luta conforme registro de Jusuz JuĂ­zes capĂ­tulo 7 versĂ­culo 24. NĂłs vamos identificar tambĂ©m um pouco da vegetaĂ§ĂŁo que ocorre a volta deste rio tĂŁo importante. Nos dias bĂ­blicos, no Vale do JordĂŁo, havia um bosque uma floresta que abrigava a teleĂµes, conforme registro de gerenias 25, 49, 19, capĂ­tulo 50, 44. O jovem profeta foi com eles e eu cortar madeira, se se lembra desse episĂłdio segundo Rei 62, para a construĂ§ĂŁo de uma casa nesta regiĂŁo.

**[10:01]** Hoje o Vale do JordĂŁo inferior, isto Ă© do lago de GalilĂ© almar morto, com exceĂ§ĂŁo de alguns plantios de cereais, Ă© morto e desnudo, Ăˇrido com exceĂ§ĂŁo da Palma Cristi. E algumas, tamareiras e poucas palmeiras, principalmente as tamareiras. Na BĂ­blia, a primeira vez que a BĂ­blia mencou no JordĂŁo Ă© quando a Abraham, ao voltar do Egito, separasse de seu sobrinho lĂˇ, lĂˇ em gĂŞnesis capĂ­tulo 13, do versĂ­culo 10 ao 11. A vida dos patriacas estĂˇ envolvida com o JordĂŁo, tanto a diabraĂŁo e ZĂˇqui JacĂł, bem como dia a hoje os Ă© seus irmĂŁos. MoisĂ©s talvez tem atĂ© se banhado no JordĂŁo na sua mar de oriental, JosuĂ© com todos os filhos de Israel, o atravessou a penchuto na grande milagre que Deus realizou. Qual era o volume de Ăˇgua do JordĂŁo?

**[11:04]** O JordĂŁo lanĂ§a no mar morto 200 metros cĂşbicos de Ăˇgua por segundo, 12 mil por minuto, 720 mil por hora, 17.288 a cada 24 horas. E isso segundo cĂˇlculos de especialistas representa a mĂ©dia das duas estaĂ§Ăµes de Israel, em ver no conchĂşva e verĂŁo, com seca. Lago Meron, na BĂ­blia, mencionado somente em JosuĂ©, capĂ­tulo 11, versĂ­culo 5 e 7, em Ebraico SilĂŞ, remeron. No grego, to o Dor, maron, na vulgata, aquaĂŞ Meron. Ă‰ o lugar onde JosuĂ© desbaratou a coligaĂ§ĂŁo cananeia chefeada por Jabim, Rei de Azor. NĂłs aremos continuidade na prĂłxima aula sobre o significado localizaĂ§ĂŁo e o Meron de hoje. EntĂŁo vocĂŞ nĂŁo pode perder nosso prĂłximo encontro.
