# Transcrição

**[00:00]** Olá, eu sou o pastor Netama Estrelo e sou o seu professor de Arqueologia e Geografia Bíblica pelo Instituto Teológico Renacé. E hoje nós vamos dar início a essa matéria tão especial e eu quero que você fique bem atento a todas as informações que você irá receber a partir de agora. Nossa intenção com a Arqueologia Bíblica é aprender-mos uma das ciências que servem de auxílio para a teologia. Muito se fala sobre a Arqueologia dentro da ciência e como utilizar essa ferramenta para aprender-mos mais sobre a palavra de Deus. É isso que você vai ver aqui, então, ficou nozco que já já nós vamos juntos nos conectar a esses ensinamentos tão especiais. Eu tenho certeza que isso vai trazer muito conhecimento a você que deseja se aprofundar nas

**[01:04]** escrituras sagradas. Nós iremos navegar juntos pela história. Isso mesmo. iremos aprender sobre Arqueologia, uma pré-ventrodoção e em seguida iremos descorrer sobre as funções da Arqueologia Bíblica. Porque antiga cidade civilizações desapareceram. iremos dar uma breve observada sobre algumas escavações de sítios arqueológicos. E também veremos por final Arqueologia e o texto Bíblico. Nós daremos início a nossa matéria falando sobre introdução à Arqueologia. E veremos um pouquinho sobre a itimologia dessa palavra, a origem de onde ela vem, quais são as expressões utilizadas para tratar da expressão arqueologia.

**[02:02]** Bom, a palavra arqueologia vem do grego e ela utiliza, na verdade, duas expressões gregas. A primeira é arrairos e a segunda é logos. essas duas palavras têm uma interpretação muito bacana. Eu quero compartilhar com vocês. Vamos lá? A primeira é arrairos. Ela é traduzida na sua raiza etimológica, fala de algo antigo e também de começo. A segunda palavra logos fala de palavra. Lembra de João I e o Verbo se fez carne. A expressão grega que aparece ali é logos, mas ela tem uma extensão no seu significado. Também pode significar tanto discurso quanto estudo. É por isso então que a junção dessas duas palavras arraios e logos formam a expressão

**[03:03]** arqueologia, ou seja, estudo do começo ou das coisas antigas. Arqueologia também tem algumas funções muito importantes. Nós precisamos levar em consideração que ela é uma ciência a parte da teologia. Porém, agrega muito com a teologia porque sua função nos auxilia a compreender o plano de fundo histórico daquilo que nós vemos e aprendemos ao olhar para as escrituras. Ela revela como era a vida nos tempos bíblicos e nós precisamos parar e observar isso com atenção porque nos ajuda nos auxilia a compreender com mais clareza e profundidade os assuntos teológicos que você verá aqui ao longo de todo o curso.

**[04:01]** O que passagens obscuras da Bíblia realmente significam em como as narrativas históricas e os contextos bíblicos devem ser entendidos é uma das grandes funções dessa matéria. Nós vamos aprender juntos navegando pela arqueologia, de acordo com as suas funções, esses assuntos que muitas vezes ficam escondidos aos nossos olhos quando passamos pelos textos bíblicos. Por isso, quando a arqueologia ou com o auxílio desta matéria nós vamos conseguir com mais profundidade entender como era a vida do povo de Deus no período bíblico. Arqueologia também ajuda a confirmar com exatidão a veracidade dos textos bíblicos, sendo assim qual é a definição da arqueologia?

**[05:00]** Essa cidad tentativa de reconstrução de elementos das sociedades ligadas ao mundo bíblico por meio da análise de restos materiais. Então a arqueologia não é só aquela ciência que escava territórios geográficos para descobrir certos elementos. O seu propósito é resgatar elementos das sociedades antigas, isso para reconstruir cenários históricos e nos fazer compreender como era a vida das pessoas nesses períodos remotes. Nós vamos então junto desta matéria compreendermos como era a vida da sociedade no período bíblico. É para isso que nós estamos aqui e eu convido você junto comigo analisar na sua postila o próximo tópico da nossa matéria. Por que antigas cidades e civilizações desapareceram?

**[06:01]** Bom, nós sabemos que muitas civilizações e cidades antigas desapareceram como resultados do julgamento de Deus. Você se lembra por exemplo de Sodôme Gumur? Nós temos também o caso de Jericó que depois que a cidade diante do povo da Israel cai ao chão, ela vira ruínas. Pois é, diante desse contexto nós então podemos encontrar na Bíblia repletas e também grandes indicações de que algumas civilizações desapareceram como o álvo do julgamento de Vimbo. As suas explicações naturais também podem explicar brevemente por que algumas civilizações desapareceram ao longo da história? Porque as cidades eram geralmente construídas em lugares de fácil defesa. Como é o caso de uma cidade que nós encontramos no livro do Apocalipse, a cidade de Sartes.

**[07:06]** As asas ficavam geográficamente localizadas em pontos estratégicos para a sua defesa. Cidades muradas com o objetivo também de se proteger dos seus inimigos. As cidades também levavam em consideração rotas importantes, rotas comerciais. Afim de movimentar o comércio interno e possibilitar uma boa vivência da população que residia ali e tais lugares eram raros na região do Oriente Medio Antigo. Porque além de ser um local estratégico para a sua defesa, estar em rotas comerciais também precisava ter água. Isso mesmo o que dictava a vida, o fluxo, a movimentação daquelas cidades estratégicas era água.

**[08:02]** Assim, se alguma catástrofe como um terremoto que ocorreu em Sartes em um determinado período histórico a acontecer em uma dessas cidades, ela seria um facilmente reconstruídas, porque estavam em pontos em rotas comerciais favoráveis e em pontos estratégicos para a sua defesa. Como eram regiões extremamente difíceis de ser encontradas nesse cenário geográfico, era muito importante manter lá ali. É por isso que quando nós olhamos para os as fontes que temos, arqueologicamente falando, nós sempre vamos encontrar escavações feitas em lugares estratégicos, como chegar a esses endereços, por conta dessas indicações que temos. Ok? Outra coisa que indica o desaparecimento dessas civilizações é a fome ou as pertes.

**[09:00]** Elas podiam despovoar completamente uma cidade ou um território, porque na época as pessoas acreditavam que tais catástrofes estavam conectadas a uma maldição divina. Então as pessoas poderiam deixar aquela localidade como resposta a estas catástrofes. Os locais dessas cidades abandonadas eram rapidamente reduzidos quase que as cíncias. Então, quando essas cidades eram melhor se transformavam em ruínas, passando por ali anos mais tarde, habitantes antigos ou novos habitantes, tentando encontrar um local estratégico para fixar sua moradia, suas residências, eles iam construindo as cidades em cima das ruínas. É por isso que alguns locais abandonados quando viravam ruínas, outros moradores chegavam naquela região e o hábito normalmente era simplesmente

**[10:03]** a planar as ruínas e construir uma nova cidade. Daí formavam-se pequenos morros ou o que é chamado, técnicamente dentro da archeologia de Taludes, chamados também de tela, com muitas camadas superpostas de habitação, é exatamente isso que nós encontramos em Jerusalém. Como é feito às escavações? Bom, os cítios arqueológicos são encontrados abaixo da cidade nova, pois é. Então, no mesmo lugar, nós podemos ter acesso pela archeologia a muitas histórias diferentes, datando de períodos diferentes. Uma das coisas que também normalmente acontecia, que fazia com que essas civilizações antigas desaparecéssem, é o esgotamento do sopimento de água. Quando o suprimento de água se esgotava, quando os rios mudavam os seus cursos, suas rotas,

**[11:00]** quando também as vias comerciais eram redirecionadas, ou também os ventos da política sopravam em outra direção, essas cidades eram deixadas para trás, elas eram abandonadas. Por exemplo, dentro da nossa região geográfica, nós temos alguns casos assim, os maias, por exemplo. Muito se fala sobre as ruínas dessa civilização tão complexa, porque as cidades antigas eram abandonadas muitas vezes, por esses motivos que eu acabei de citar a vocês. O que resultava na permanente ou no permanente abandono de um local, eram esses movimentos de mudanças. Agora, a escavação de um sítio arqueológico é feito de que maneira. Eu quero apresentar para você agora alguns slides que vai ajudar você a compreender um pouquinho

**[12:03]** como a arqueologia se utiliza das ferramentas para melhor ou mais abrangente explicação histórica de antes dos artefatos encontrados em algumas localidades. Uma das coisas muito importantes que você vai ver agora na sua tela é a localização, a história geologia e pesquisa da área. Hoje nós temos muitas ferramentas na internet mesmo, que facilita a compreensão do tudo. Hoje nós temos satélites que fazem nós enxergamos do alto os locais arqueológicos ou cítios arqueológicos com mais clareza. Uma das coisas mais importantes dentro da arqueologia, dentro da sua preliminar, dos seus primeiros passos, é a identificação desses locais. Por incrível que pareça, a Vibria Sagrada é uma das principais ferramentas utilizadas pelos arqueólogos

**[13:05]** para encontrar essas localizações. Na próxima matéria nós iremos estudar um pouquinho sobre organização das expedições. Continuem ligadinho com a gente, porque nós precisamos continuar caminhando nessa jornada pela história juntos. Eu espero você.
