---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, eu sou o pastor Netama Estrelo e sou o seu professor de Arqueologia e Geografia BĂ­blica pelo Instituto TeolĂłgico RenacĂ©. E hoje nĂłs vamos dar inĂ­cio a essa matĂ©ria tĂŁo especial e eu quero que vocĂŞ fique bem atento a todas as informaĂ§Ăµes que vocĂŞ irĂˇ receber a partir de agora. Nossa intenĂ§ĂŁo com a Arqueologia BĂ­blica Ă© aprender-mos uma das ciĂŞncias que servem de auxĂ­lio para a teologia. Muito se fala sobre a Arqueologia dentro da ciĂŞncia e como utilizar essa ferramenta para aprender-mos mais sobre a palavra de Deus. Ă‰ isso que vocĂŞ vai ver aqui, entĂŁo, ficou nozco que jĂˇ jĂˇ nĂłs vamos juntos nos conectar a esses ensinamentos tĂŁo especiais. Eu tenho certeza que isso vai trazer muito conhecimento a vocĂŞ que deseja se aprofundar nas

**[01:04]** escrituras sagradas. NĂłs iremos navegar juntos pela histĂłria. Isso mesmo. iremos aprender sobre Arqueologia, uma prĂ©-ventrodoĂ§ĂŁo e em seguida iremos descorrer sobre as funĂ§Ăµes da Arqueologia BĂ­blica. Porque antiga cidade civilizaĂ§Ăµes desapareceram. iremos dar uma breve observada sobre algumas escavaĂ§Ăµes de sĂ­tios arqueolĂłgicos. E tambĂ©m veremos por final Arqueologia e o texto BĂ­blico. NĂłs daremos inĂ­cio a nossa matĂ©ria falando sobre introduĂ§ĂŁo Ă  Arqueologia. E veremos um pouquinho sobre a itimologia dessa palavra, a origem de onde ela vem, quais sĂŁo as expressĂµes utilizadas para tratar da expressĂŁo arqueologia.

**[02:02]** Bom, a palavra arqueologia vem do grego e ela utiliza, na verdade, duas expressĂµes gregas. A primeira Ă© arrairos e a segunda Ă© logos. essas duas palavras tĂŞm uma interpretaĂ§ĂŁo muito bacana. Eu quero compartilhar com vocĂŞs. Vamos lĂˇ? A primeira Ă© arrairos. Ela Ă© traduzida na sua raiza etimolĂłgica, fala de algo antigo e tambĂ©m de comeĂ§o. A segunda palavra logos fala de palavra. Lembra de JoĂŁo I e o Verbo se fez carne. A expressĂŁo grega que aparece ali Ă© logos, mas ela tem uma extensĂŁo no seu significado. TambĂ©m pode significar tanto discurso quanto estudo. Ă‰ por isso entĂŁo que a junĂ§ĂŁo dessas duas palavras arraios e logos formam a expressĂŁo

**[03:03]** arqueologia, ou seja, estudo do comeĂ§o ou das coisas antigas. Arqueologia tambĂ©m tem algumas funĂ§Ăµes muito importantes. NĂłs precisamos levar em consideraĂ§ĂŁo que ela Ă© uma ciĂŞncia a parte da teologia. PorĂ©m, agrega muito com a teologia porque sua funĂ§ĂŁo nos auxilia a compreender o plano de fundo histĂłrico daquilo que nĂłs vemos e aprendemos ao olhar para as escrituras. Ela revela como era a vida nos tempos bĂ­blicos e nĂłs precisamos parar e observar isso com atenĂ§ĂŁo porque nos ajuda nos auxilia a compreender com mais clareza e profundidade os assuntos teolĂłgicos que vocĂŞ verĂˇ aqui ao longo de todo o curso.

**[04:01]** O que passagens obscuras da BĂ­blia realmente significam em como as narrativas histĂłricas e os contextos bĂ­blicos devem ser entendidos Ă© uma das grandes funĂ§Ăµes dessa matĂ©ria. NĂłs vamos aprender juntos navegando pela arqueologia, de acordo com as suas funĂ§Ăµes, esses assuntos que muitas vezes ficam escondidos aos nossos olhos quando passamos pelos textos bĂ­blicos. Por isso, quando a arqueologia ou com o auxĂ­lio desta matĂ©ria nĂłs vamos conseguir com mais profundidade entender como era a vida do povo de Deus no perĂ­odo bĂ­blico. Arqueologia tambĂ©m ajuda a confirmar com exatidĂŁo a veracidade dos textos bĂ­blicos, sendo assim qual Ă© a definiĂ§ĂŁo da arqueologia?

**[05:00]** Essa cidad tentativa de reconstruĂ§ĂŁo de elementos das sociedades ligadas ao mundo bĂ­blico por meio da anĂˇlise de restos materiais. EntĂŁo a arqueologia nĂŁo Ă© sĂł aquela ciĂŞncia que escava territĂłrios geogrĂˇficos para descobrir certos elementos. O seu propĂłsito Ă© resgatar elementos das sociedades antigas, isso para reconstruir cenĂˇrios histĂłricos e nos fazer compreender como era a vida das pessoas nesses perĂ­odos remotes. NĂłs vamos entĂŁo junto desta matĂ©ria compreendermos como era a vida da sociedade no perĂ­odo bĂ­blico. Ă‰ para isso que nĂłs estamos aqui e eu convido vocĂŞ junto comigo analisar na sua postila o prĂłximo tĂłpico da nossa matĂ©ria. Por que antigas cidades e civilizaĂ§Ăµes desapareceram?

**[06:01]** Bom, nĂłs sabemos que muitas civilizaĂ§Ăµes e cidades antigas desapareceram como resultados do julgamento de Deus. VocĂŞ se lembra por exemplo de SodĂ´me Gumur? NĂłs temos tambĂ©m o caso de JericĂł que depois que a cidade diante do povo da Israel cai ao chĂŁo, ela vira ruĂ­nas. Pois Ă©, diante desse contexto nĂłs entĂŁo podemos encontrar na BĂ­blia repletas e tambĂ©m grandes indicaĂ§Ăµes de que algumas civilizaĂ§Ăµes desapareceram como o Ăˇlvo do julgamento de Vimbo. As suas explicaĂ§Ăµes naturais tambĂ©m podem explicar brevemente por que algumas civilizaĂ§Ăµes desapareceram ao longo da histĂłria? Porque as cidades eram geralmente construĂ­das em lugares de fĂˇcil defesa. Como Ă© o caso de uma cidade que nĂłs encontramos no livro do Apocalipse, a cidade de Sartes.

**[07:06]** As asas ficavam geogrĂˇficamente localizadas em pontos estratĂ©gicos para a sua defesa. Cidades muradas com o objetivo tambĂ©m de se proteger dos seus inimigos. As cidades tambĂ©m levavam em consideraĂ§ĂŁo rotas importantes, rotas comerciais. Afim de movimentar o comĂ©rcio interno e possibilitar uma boa vivĂŞncia da populaĂ§ĂŁo que residia ali e tais lugares eram raros na regiĂŁo do Oriente Medio Antigo. Porque alĂ©m de ser um local estratĂ©gico para a sua defesa, estar em rotas comerciais tambĂ©m precisava ter Ăˇgua. Isso mesmo o que dictava a vida, o fluxo, a movimentaĂ§ĂŁo daquelas cidades estratĂ©gicas era Ăˇgua.

**[08:02]** Assim, se alguma catĂˇstrofe como um terremoto que ocorreu em Sartes em um determinado perĂ­odo histĂłrico a acontecer em uma dessas cidades, ela seria um facilmente reconstruĂ­das, porque estavam em pontos em rotas comerciais favorĂˇveis e em pontos estratĂ©gicos para a sua defesa. Como eram regiĂµes extremamente difĂ­ceis de ser encontradas nesse cenĂˇrio geogrĂˇfico, era muito importante manter lĂˇ ali. Ă‰ por isso que quando nĂłs olhamos para os as fontes que temos, arqueologicamente falando, nĂłs sempre vamos encontrar escavaĂ§Ăµes feitas em lugares estratĂ©gicos, como chegar a esses endereĂ§os, por conta dessas indicaĂ§Ăµes que temos. Ok? Outra coisa que indica o desaparecimento dessas civilizaĂ§Ăµes Ă© a fome ou as pertes.

**[09:00]** Elas podiam despovoar completamente uma cidade ou um territĂłrio, porque na Ă©poca as pessoas acreditavam que tais catĂˇstrofes estavam conectadas a uma maldiĂ§ĂŁo divina. EntĂŁo as pessoas poderiam deixar aquela localidade como resposta a estas catĂˇstrofes. Os locais dessas cidades abandonadas eram rapidamente reduzidos quase que as cĂ­ncias. EntĂŁo, quando essas cidades eram melhor se transformavam em ruĂ­nas, passando por ali anos mais tarde, habitantes antigos ou novos habitantes, tentando encontrar um local estratĂ©gico para fixar sua moradia, suas residĂŞncias, eles iam construindo as cidades em cima das ruĂ­nas. Ă‰ por isso que alguns locais abandonados quando viravam ruĂ­nas, outros moradores chegavam naquela regiĂŁo e o hĂˇbito normalmente era simplesmente

**[10:03]** a planar as ruĂ­nas e construir uma nova cidade. DaĂ­ formavam-se pequenos morros ou o que Ă© chamado, tĂ©cnicamente dentro da archeologia de Taludes, chamados tambĂ©m de tela, com muitas camadas superpostas de habitaĂ§ĂŁo, Ă© exatamente isso que nĂłs encontramos em JerusalĂ©m. Como Ă© feito Ă s escavaĂ§Ăµes? Bom, os cĂ­tios arqueolĂłgicos sĂŁo encontrados abaixo da cidade nova, pois Ă©. EntĂŁo, no mesmo lugar, nĂłs podemos ter acesso pela archeologia a muitas histĂłrias diferentes, datando de perĂ­odos diferentes. Uma das coisas que tambĂ©m normalmente acontecia, que fazia com que essas civilizaĂ§Ăµes antigas desaparecĂ©ssem, Ă© o esgotamento do sopimento de Ăˇgua. Quando o suprimento de Ăˇgua se esgotava, quando os rios mudavam os seus cursos, suas rotas,

**[11:00]** quando tambĂ©m as vias comerciais eram redirecionadas, ou tambĂ©m os ventos da polĂ­tica sopravam em outra direĂ§ĂŁo, essas cidades eram deixadas para trĂˇs, elas eram abandonadas. Por exemplo, dentro da nossa regiĂŁo geogrĂˇfica, nĂłs temos alguns casos assim, os maias, por exemplo. Muito se fala sobre as ruĂ­nas dessa civilizaĂ§ĂŁo tĂŁo complexa, porque as cidades antigas eram abandonadas muitas vezes, por esses motivos que eu acabei de citar a vocĂŞs. O que resultava na permanente ou no permanente abandono de um local, eram esses movimentos de mudanĂ§as. Agora, a escavaĂ§ĂŁo de um sĂ­tio arqueolĂłgico Ă© feito de que maneira. Eu quero apresentar para vocĂŞ agora alguns slides que vai ajudar vocĂŞ a compreender um pouquinho

**[12:03]** como a arqueologia se utiliza das ferramentas para melhor ou mais abrangente explicaĂ§ĂŁo histĂłrica de antes dos artefatos encontrados em algumas localidades. Uma das coisas muito importantes que vocĂŞ vai ver agora na sua tela Ă© a localizaĂ§ĂŁo, a histĂłria geologia e pesquisa da Ăˇrea. Hoje nĂłs temos muitas ferramentas na internet mesmo, que facilita a compreensĂŁo do tudo. Hoje nĂłs temos satĂ©lites que fazem nĂłs enxergamos do alto os locais arqueolĂłgicos ou cĂ­tios arqueolĂłgicos com mais clareza. Uma das coisas mais importantes dentro da arqueologia, dentro da sua preliminar, dos seus primeiros passos, Ă© a identificaĂ§ĂŁo desses locais. Por incrĂ­vel que pareĂ§a, a Vibria Sagrada Ă© uma das principais ferramentas utilizadas pelos arqueĂłlogos

**[13:05]** para encontrar essas localizaĂ§Ăµes. Na prĂłxima matĂ©ria nĂłs iremos estudar um pouquinho sobre organizaĂ§ĂŁo das expediĂ§Ăµes. Continuem ligadinho com a gente, porque nĂłs precisamos continuar caminhando nessa jornada pela histĂłria juntos. Eu espero vocĂŞ.
