# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós estamos aqui agora para estudarmos geografia díblica. Eu quero que você fique bem atento, porque nas próximas aulas nós vamos nos aprofundar, navegar, passear pela história bíblica. Eu tenho certeza que essa vai ser uma experiência inesquecível para você. Então continuem ligado. Antes de nós nos aprofundarmos em geografia bíblica, precisamos responder uma pergunta. Por que devemos estudar geografia bíblica? Bom, em primeiro lugar, porque a geografia bíblica nos auxilia na localização dentro das escrituras. Então fica mais fácil na hora de você ler e compreender o que a bíblica está dizendo quando você consegue imaginar o cenário onde os fatos estão sucedendo.

**[01:09]** Esse é o grande primeiro ponto, mas há um segundo ponto interessante, porque a geografia bíblica nos auxilia no conhecimento das áreas e da situação do mundo bíblica. Imagina só você poder conhecer o mundo bíblico e quando ler os versículos em questão poder entender de fato e de verdade o que é que está acontecendo ali. Então, geografia bíblica nos ajudará indubitablemente a localizar rapidamente a indicação do versículo em estudo. Também pressamos levar em consideração que a geografia bíblica é parte da geografia geral, que vai nos auxiliar a conhecer as áreas e a situação do mundo bíblico,

**[02:00]** mesmo com as atualizações que nós temos no mapa atual. Pela geografia bíblica, como está escrito aí na sua pochila, se tem informação do local e pela geografia geral, se tem informação das modificações que o relevo sofreu. E a possível mudança nos mapas que o tempo normalmente atribuiu no campo da história e da geografia. Então, de acordo com a geografia bíblica, nós conseguimos nos localizar dentro da história do mundo bíblico. E de acordo com a geografia geral, nós conseguimos transportar os mapas do mundo bíblico para o mapa que temos hoje a nossa disposição do mundo atual. Por exemplo, antiga perce, é hoje virar a antiga asíria dentro do mapa do mundo bíblico, é parte do atual Irak.

**[03:05]** E a Ásia do novo testamento é hoje a Turquia. Então, percebe, ou houve mudanças no mapa, porém ainda é possível nos localizarmos dentro do mapa atual por conta da geografia geral. A geografia geral, então, nos dá apoio para que através da geografia bíblica a gente consiga se localizar dentro da história bíblica. Não há como se discutir diante de fatos comprovados pela ciência geográfica que com auxílio da ciência arqueológica levanta os fatos e os compara aos relatos escrituras, ou seja, a geografia bíblica, assim como a arqueologia, são ciências que nos auxiliam, ou melhor, nos dá credibilidade diante de algumas críticas que perante o mundo que nós estamos vivendo muitas vezes sofremos.

**[04:14]** E crítica que normalmente vende alguns grupos específicos como os ateístas e os séticos, como então apresentar para essas pessoas que não creem na Bíblia sagrada, fatos que comprovam a veracidade das escrituras se apoiando nessa ciência, assim como outras também. Mas a geografia bíblica e a arqueologia que eu assunto em questão nos auxiliam muito na hora de comprovarmos diante dessas críticas à veracidade das escrituras. Sendo assim, a geografia, além de nos ajudar a se localizar dentro da história do mundo bíblico e documentar os relatos bíblicos nos dá maior credibilidade diante dessas críticas que nós enfrentamos.

**[05:05]** Percebe? Outra coisa importante que nós precisamos absorver dentro dessa matéria, é que na geografia bíblica você terá a oportunidade de conhecer os locais por onde os patriares casandaram, aí na sua pochila, por exemplo, vai te apresentar alguns tópicos, algumas coisas que você precisa entender e absorver ao longo da nossa matéria. Como por exemplo, vai nos ajudar, sobretudo, a conhecer os locais e o solo que Jesus pisou, além de tomar conhecimento dos rios e mares por onde navegaram os apóstolos para levar em semente devanjero que chegou até nós. Então a geografia bíblica vai nos ajudar a caminhar pela história com facilidade, com tranquilidade, com segurança, porque é também uma ciência que nos dá credibilidade ao lermos e muito mais ao explicarmos para os outros, a respeito da palavra de Deus.

**[06:17]** A geografia que nós iremos apresentar a você tem como fonte principal a bíblica sagrada, por isso geografia bíblica. Se a fonte principal é a bíblica, então você precisa entender que tudo que nós iremos apresentar para você está relacionado ao mundo bíblico, ok? Então não se esqueça. Assim como o tema sugere geografia bíblica, nós vamos estudar juntos o mundo da história bíblica. É importante salientar que além da bíblica sagrada ser a principal fonte, nós também vamos nos apoiar em algumas outras fonte. Com exemplo, as fonte históricas e as fontees arqueológicas.

**[07:05]** Assim como na matéria passada, nós descorremos um pouquinho sobre o que a archeologia bíblica, como ela funciona, nós vamos encontrar apoio na archeologia para apresentarmos para você algumas localidades por conta das alterações que houveram no mapa atual. Então como ter certeza que nós não estamos no lugar errado, que nós não estamos sugerindo uma localização equivocada por conta das escavações. Então a archeologia nos aproxima dos fatos, fatos que nos revelam locais bíblicos e a idiotia das atualizações do mapa geral que temos hoje, ainda assim conseguimos identificar aonde os fatos bíblicos se sucederam. Por isso que essa matéria te auxiliará a identificar locais como por onde os patriarcas caminaram, por exemplo,

**[08:02]** abraam quando ele sai de ur, né, e caminha em direção a terra que Deus haveria de limostrar. É como foi o trajeto de Moisés depois da saída do Egito, até Cananã, por onde ele passou, ok? Ah, dentre outras coisas que vão acontecendo ao longo da história bíblica, a geografia nos auxilia a nos identificarmos, nos localizamos dentro da história. Então é uma matéria indispensável para aqueles que querem ao mejam se aprofundar nas escrituras. Eu repito, você não pode deixar de fazer essa matéria, porque através da geografia bíblica você vai conseguir se situar, se localizar, na história do mundo bíblico. Aí na sua postila, no capítulo primeiro, nós vamos dar início a ciência geográfica, respondendo uma questão, o que é geografia?

**[09:07]** Que é geografia? Bom, para começarmos a entender o que é geografia, precisamos compreender a etimologia da palavra. Aí na sua postila está escrito assim, a geografia é uma palavra de origem do grego, gel, que é terra, grafia, descrição ou tratado ou estudo. Então quando você une essas duas palavras, você tem descrição da terra ou estudo da terra. O propósito então da geografia é a ciência que estuda a terra na sua forma, ou seja, estuda os acidentes físicos, o clima, as populações, as divisões políticas e etc.

**[10:01]** As fontes que vai dar apoio à geografia, como eu disse para você que são as fontes históricas e as fontes arqueológicas, de forma muito específica como nós estamos nos aprofundando em arqueologia bíblica, a arqueologia tem prestado enorme contribuição, trazendo a história de povos do passado, como dos ititas, dos metâneos, dos íquisos, que daqui a pouquinho nós vamos ver um pouquinho sobre esses povos. Mas só para te adiantar, por exemplo, alguma vez você já se perguntou, porque José foi o governador do Egito, e aí foi conhecido no mundo inteiro como Salvador do Mundo, e tempos mais tarde, o novo faraó assume o trono do Egito, e o povo hebreu que estava sobre a guarda sobre a proteção de José elevado a escravidão.

**[11:02]** Será que aquele faraó não conhecia a história de José é isso que você vai descobrir na nossa próxima aula?
