---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂĄ, nĂłs estamos de volta e nĂłs vamos continuar falando sobre o Rio Nilo. VocĂŞ se lembra da importĂ˘ncia do Rio Nilo naquela regiĂŁo da penĂ­nsula arĂĄbica? Pois ĂŠ. O Rio Nilo ĂŠ importante porque ele ĂŠ responsĂĄvel por toda a fertilidade daquela regiĂŁo. Como o Rio Nilo gera impacto na vida dos egĂ­pcios no perĂ­odo mundo bĂ­blico? Bom, sĂł para te refrescar a memĂłria. O Rio Nilo, vocĂŞ se lembra que ele ĂŠ um Rio Pereni? Ele tem os seus momentos de cheia e de seca, os momentos de cheia e as suas vazantes? Pois ĂŠ, quando o Rio passava por esse perĂ­odo de cheia, ele humidecia a terra a sua volta

**[01:04]** e quando chegava ao perĂ­odo das suas vazantes, em que o Rio baixava o seu nĂ­vel, entĂŁo aquela terra estava fertilizando o suficiente para receber sementes, plantaĂ§ĂŁo. E aĂ­ eu me lembro que eu disse para vocĂŞs um pouquinho sobre JosĂŠ. Para vocĂŞ situar nessa regiĂŁo agora, eu quero fazer vocĂŞ se lembrar que quando JosĂŠ se tornou governador do Egito, foi por causa do sonho de um faraĂł. Muito provavelmente esse faraĂł pertencia a um povo que ainda ĂŠ uma incĂłgnita para a histĂłria, ainda se estuda muito sobre esses povos, que eram o Ixos. Os Ixos, neste perĂ­odo da histĂłria, eles estavam sobre o domĂ­nio do Egito. Muito provavelmente, entĂŁo, o faraĂł que dĂĄ um tĂ­tulo de governador a JosĂŠ pertencia a estes povos. JosĂŠ ĂŠ o se tornar governador do Egito, ele vai trabalhar num perĂ­odo de sete anos

**[02:05]** para guardar o mĂĄximo, preservar o mĂĄximo de mantimento possĂ­vel, porque ele sabia que nos prĂłximos sete anos o mundo enfrentaria uma grande seca. Pobos de toda essa regiĂŁo vĂŁo se concentrar no Egito buscando o alimento para sua sobrevivĂŞncia. Bom, aonde ĂŠ que essa prosperidade aconteceu ou correu nos sete anos em que JosĂŠ consegue, alĂŠm de alimentar e sofrir as necessidades do povo egĂ­pcio, ele consegue guardar o povo, por pĂĄ, alimento. Aonde era feito as plantaĂ§Ăľes do Egito, nesse perĂ­odo, as margens do nilo, percebem a importĂ˘ncia dos rios neste perĂ­odo da histĂłria? NĂłs ainda estamos olhando para o mapa, eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo aĂ­.

**[03:02]** Em toda essa regiĂŁo verde do mapa do rio nilo, vocĂŞ pode encontrar a influĂŞncia que o rio nilo exerce sobre alguns povos. Esses povos instalados Ă  sua margem nos deixa claro a importĂ˘ncia da presenĂ§a deste rio nesta regiĂŁo. Este rio estĂĄ localizado na divisĂŁo do deserto ocidental e o deserto oriental. DaĂ­ a sua importĂ˘ncia, uma civilizaĂ§ĂŁo inteira alimentada pela fertilizaĂ§ĂŁo que ele promove a suas margens. EntĂŁo, ainda olhando para este mapa, vocĂŞ tem a sua esquerda, alguns pontos, a cheia do nilo, os dix, aĂ­ uma histĂłria interessante. HĂĄ uma histĂłria muito bacana de que um faraĂł, e eu nĂŁo sei te dizer o nome especĂ­fico, porque ĂŠ historicamente ainda a debate sobre isso, mas que fez dutos do rio nilo para outras cidades.

**[04:06]** EntĂŁo, quando o nilo enxia esses dutos tambĂŠm impactados pela enchente, banhavam as suas margens e quando o rio secava essas margens estavam prontas para receber plantaĂ§Ăľes. Uma estratĂŠgia fantĂĄstica ĂŠ o que aponta tambĂŠm para a evoluĂ§ĂŁo da ciĂŞncia e egĂ­pcia em um perĂ­odo tĂŁo complexo, historicamente falando, e tambĂŠm temos o Delta. Agora, diante dessas imagens, vocĂŞ consegue perceber a presenĂ§a da histĂłria bĂ­blica, e ao perceber a presenĂ§a da histĂłria bĂ­blica, consegue se situar, consegue se localizar, ĂŠ interessante quando a gente vai olhando para esses mapas, nĂŁo ĂŠ? E a gente vai conseguir identificar isso. EntĂŁo, vamos continuar seguindo aqui. Eu quero te apresentar um outro mapa agora. NĂłs ainda estamos falando sobre o mundo bĂ­blico.

**[05:04]** E eu quero que vocĂŞ observe comigo alguns pontos importantes. Egito. NĂłs temos aĂ­ agora na sua tela algumas datas e um resumo da histĂłria das dinastias do Egito. Como nĂłs estamos falando ali sobre o nilo e sobre o Egito que se situava na regiĂŁo da penĂ­nsula arabica, a nordeste do continente africano, e de como a presenĂ§a do nilo gerava impacto no Egito, vamos entender um pouquinho sobre as dinastias do Egito. Bom, 4.500 a 3.000 de Cristo nĂłs temos a ĂŠpoca predinĂĄstica e protodinĂĄstico. 3.000 a 660 anos de Cristo nĂłs temos a primeira e a segunda dinastia que ĂŠ conhecida como ĂŠpoca tĂ­nita.

**[06:03]** NĂłs temos tambĂŠm o imperio antigo de 2.660 a 2.180 de Cristo, a 1.3. a sexta de naxtia. Pois nĂłs temos o primeiro perĂ­odo intermediĂĄrio de 2.180 a 2.040 de Cristo. NĂłs temos da sĂŠtima atĂŠ a nona de naxtia. AĂ­ nĂłs vamos seguindo, em perio mĂŠdio de 2.040 a 1.780 de Cristo, nĂłs temos o segundo perĂ­odo intermediĂĄrio de 1.780 a 1.560 de Cristo. E aqui a histĂłria fica um pouco mais fĂĄcil de ser compreendidas tratando de datas, porque nesse impĂŠrio novo de 1.560.170 antes de Cristo, por volta do ano 1.770, Israel teve o seu primeiro rei que foi SaĂş, e aĂ­ a gente percebe os impactos que a naĂ§ĂŁo de Israel estĂĄ sofrendo

**[07:04]** de antes do cenĂĄrio geogrĂĄfico polĂ­tico daquele perĂ­odo. Veja, dentro do contexto histĂłrico do Egito entre 1.560 a 1.770, surgem em perio novo e aĂ­ 1.770 aproximadamente que SaĂş assume a lideranĂ§a do povo Israel sendo o primeiro rei. NĂłs temos, entĂŁo, de forma muito clara para nĂłs, o perĂ­odo mais ou menos aonde a teocracia ĂŠ trocada pela dinastia. TĂĄ certo? Terceiro perĂ­odo intermediĂĄrio que ocorreu entre 1.770 a 664 nos de Cristo, que ĂŠ onde nĂłs temos uma grande parte da histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. E agora na ĂŠpoca baixa entre 664 a 332 antes de Cristo. E aĂ­ detalhe, nesse perĂ­odo aqui aconteceu o exĂ­lio tanto da capital do norte da Israel Samaria

**[08:07]** quanto tambĂŠm do exĂ­lio da capital do Sul, JerusalĂŠm. Israel havia sido dividida em duas partes, nĂłs temos 10 tribos ao norte, duas tribos ao Sul. Agora, olha esse detalhe importante. A capital do norte foi conquistada pela SĂ­ria, a capital do Sul, depois conquistada pela Babylonia. A capital do Sul nĂłs temos o perĂ­odo exĂ­lio de 70 anos, que foi conquistada ali por volta de 586 a 588 antes de Cristo. Bom, a gente vai conseguir identificar agora com as datas, primeiramente, o que estĂĄ acontecendo na histĂłria bĂ­blica. E logo, iremos identificar os tambĂŠm nos mapas geogrĂĄficas. EntĂŁo, fique comigo porque na prĂłxima aula nĂłs daremos continuidade a isso.
