---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O significado literalmente quer dizer superior, talvez pela sua posiĂ§ĂŁo geogrĂˇfica. O localizaĂ§ĂŁo depois que os trĂŞs manĂ˘ncias se unem e formam o JordĂŁo, o JordĂŁo percorre cerca de 14 quilĂ´metros e suas Ăˇguas, quase se perdem num pĂ˘ndano enorme que ocupa uma Ăˇrea de 28 quilĂ´metros de norte a sul e dez de leche ao eche. Esta bacia na parte norte era inabitĂˇvel, infestada de mosquitos transmissores da malaria e acĂ©rculos nessa regiĂŁo pantanosa, visejavam flores como o nenĂşfares branco e amarelo, pertencentes Ă  famĂ­lia, dos nem faciar.

**[01:04]** E papiro vermelho semelante aos donilo tambĂ©m ali se encontrava animais selvagens e grande quantidade de pĂˇssaros. O vale se tornou estaĂ§ĂŁo para os pĂˇssaros migratĂłrios. Algumas dessas aves foram aprisionadas e pelos anĂ©is que portavam nos pĂ©s, identificou-se como procedentes da rĂşssia e escĂ˘ndinĂˇria. O meron hoje, com o retorno da Israel a esta regiĂŁo, o percurso do JordĂŁo superior, isto Ă© entre Meron e Galileia, foi retificado, aliado e aprofundado em algumas partes. O lago Meron ou Ula foi reduzido a uns pequenos assudes para a criaĂ§ĂŁo de peixes. O saneamento da bacia do Ula foi terminado em 1957. As obras de saneamento do Ula duraram anos de penĂ´s de trabalho.

**[02:02]** Duas vĂˇlas ou canais enormes foram abertos no sentido do Norte Sur atravĂ©s deles, as Ăˇguas escuaram e continuam escorrendo para o JordĂŁo, cujo leito foi aprofundado e alinhado para facilitar seu curso atĂ© o mar da Galileia. Como vocĂŞ pode verificar estas sĂŁo as imagens do atual Gula em Israel. Os nomes dos rios do velho testamento serĂˇ o alvo dessa nossa continuaĂ§ĂŁo. Quinerete e Quinerote. Esta palavra vem de Quinora, que significa citar a, jĂˇ pela semelhanĂ§a da forma do lago com o instrumento musical, jĂˇ pela sua vida e de suas ondas que produzem mĂşsica de arpa. Interessante, nĂŁo Ă©? TambĂ©m temos Genezarei, estĂˇ citado em Lucas, capĂ­tulo 5, versĂ­culo 1, e marcos capĂ­tulo 6, versĂ­culo 53,

**[03:00]** que foi dado ao lago por causa da planĂ­cie desse nome localizado no Ă˘ngulo Noroeste do Mar, e traduzido a jardim do prĂ­ncipe. TambĂ©m temos tiberia de, nome de uma cidade da Margem ocidental do Lago, construĂ­da por herĂłis antipas, em honra a tiberius CĂ©sar. Marda GalilĂ©ia, Mateus 4, versĂ­culo 18, nome que ele foi dado por estar na regiĂŁo da GalilĂ©ia. Depois que o JordĂŁo deixa o Ula, desce precipitadamente por escarpos perigosos, no percurso de 18 km, e entra na GalilĂ©ia. A loja se no leito de uma bacia profunda que fica mais ou menos 225 metros abaixo do nĂ­vel do MediterrĂ˘neo, cercada por montanhas que formam o cĂ­rculo interrompido apenas pela cidade de tiberias no planal do Genezarei,

**[04:00]** e na entrada e saĂ­da do JordĂŁo, os montes que contornam o Lago sobem a 700 metros e atĂ© mais sobre o nĂ­vel do Mar. Os montes, Rauran, correm a leste e chegam ao hermĂŁo, cujo pico nevado reflete nas Ăˇguas do tiberĂ­ades. Ao ocidente, os montes de Genefitali perdem a altura, formam-se entre o Lago e os montes a planisse de Genezarei. O Lago Ă© chamado Mar pela enorme extensĂŁo de Ăˇgua que ocupa uma Ăˇrea imensa, e Ă© nesse mar que nĂłs vamos identificar vĂˇrias histĂłrias. Por exemplo, quando Jesus pega o barco de pedra emprestado para pregar a multidĂŁo, depois quando Jesus dĂˇ ordem para pedra lanĂ§ar a rede, e ele pega tantos peixes que a BĂ­blia disse que o barco quase Ă© a fique. Vamos tambĂ©m encontrar a histĂłria das temperataves.

**[05:03]** Dentro deste cenĂˇrio, nessas imagens que vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ agora, que esses fatos se sucederam. O Mar da GalilĂ©ia tem a forma de uma pira com base para o norte ou entĂŁo o formato de uma cĂ­tara. O tamanho, segundo os autores, mesmo os mais abalizados, divergem em suas convicĂ§Ăµes a cerca das dimensĂµes do Lago. JosĂ© Pistonese diz que tem 26 km de norte a sua ideia de Leste ao Eche. A esquita de esquimĂ©di cerca de 24 km de norte a sua e 12 km de Leste ao Eche. Ă‰ esse copĂ©dia de LĂˇbĂ­blia diz que de norte a sua mĂ©dia Ă© 21 km por 11 de Leste ao Eche. Sua profundidade em alguns lugares nĂŁo vai alĂ©m de 4 a 5 metros. Em outros, porĂ©m, atinge entre 45 e 50 metros de profundidade.

**[06:04]** Este Ă© o mĂˇximo. Absolutamente potĂˇveis e excelentes para beber e usadas hoje em dia, inclusive, bem como nos dias antigos, tambĂ©m era utilizada para a irrigaĂ§ĂŁo das terras de lavoura. As cidades que ficavam ao redor do Lago, principalmente a Noroeste e Nordeste, floreciam, cresciam, das quais subsistem algumas atĂ© hoje. Na margem ocidental do JordĂŁo, bem ao norte do Lago, fica CarfarnĂŁo, que era a maior cidade dos dias do Senhor. E aĂ­, CarfarnĂŁo, por exemplo, que acontece aquele milagre em fantĂˇstico. Em que os amigos, na verdade, quatro amigos carregam um paralĂ­tico e percebendo que a casa um Jesus estava estava lotada e nĂŁo havia entradas que dava um acesso. A parte de um Jesus estava, ele sobe no teleado e do teleado dessa em um paralĂ­tico.

**[07:02]** Ă‰ em CarfarnĂŁo, que isso acontece. Muito provavelmente as margens deste imenso lago. Os nomes, vamos identificar agora observando tambĂ©m as imagens do mapa. A BĂ­blia presenta trĂŞs nomes distintos para o Marmord. VocĂŞ pode verificar na sua pochila na pĂˇgina 151, tambĂ©m Ă© conhecido como Mar de ArabĂˇ, segundo registro de DeuteronĂ´mio, capĂ­tulo 3 e 3 e cc 17. Pode ser visto como mar oriental, segundo o relato de DeuteronĂ´mio 137, ou tambĂ©m Mar do Sal, segundo o relato de JosuĂ© 136 e segundo Reis 1425. Cumpre nos notar aqui o nome Marmord, identificando entĂŁo a localizaĂ§ĂŁo dos registros histĂłricos citados dentro dessa localidade. Vamos para a localizaĂ§ĂŁo ao Vale do JordĂŁo, que comeĂ§a no extremo sul do Mar da GalilĂ©ia,

**[08:03]** jĂˇ 225 metros abaixo do nĂ­vel do MarmĂŁ de TerrĂ˘neo, continuou sua trajetĂłria descendente. 117 km depois em linha reta chegou ao nĂ­vel mais baixo, 400 metros negativos, o nĂ­vel mais baixo da Terra. Os dois vĂˇlis do JordĂŁo e do Marmord se encontraram, formando o ponto mais baixo da Terra. A bacia do Marmord, no lado leche, estĂˇ protegida por uma parede montanha, cuja altura auxĂ­lente 700 mil metros sobre o mediterrĂ˘neo e correm de norte para o sul. SĂŁo os montes de Moab, que ao norte comeĂ§a a na altura de JericĂł e ao sul se perdem cair, o mĂłdia de Edon. Na banda ocidental do Grande Lago, hĂˇ uma planice que forma um corredor de quase 1 km entre o mar e os montes do deserto da Judea. A altura destes montes varia de 600 a mil metros.

**[09:02]** Ao sul do Marmord, existe uma ponta e plana que termina as montanhas desertos sinais. O Marmord, a semelha, se ha um triĂ˘ngulo, com os Ă˘ngulos agudos interrompido por um promotĂłrio que se inclui para o sudeste, formando uma penĂ­nsula chamada El Lisan, que quer dizer a lĂ­ngua. O Marmord tem 78 km de corpimento por 18 km de largura, com uma Ăˇrea total de 1.020 km quadrados. A profundidade ocila entre 400 km a 10 e 11. O El Lisan tem perto de 15 km de norte para o sul. No norte onde entra o JordĂŁo, o Marte em 401 metros de profundidade. Ao norte do El Lisan, 330 metros e ao sul desta penĂ­nsula,

**[10:05]** entre 11 e 10 metros terminando no sul, a 7 ou 5 metros num grande lamaĂ§al. As Ăˇguas do Marmord sĂŁo grossas, isto Ă© densas e pesadas. As Ăˇguas dos ocĂ©anos possuem 4% de sal, as do Marmord, 26%. AlĂ©m do cloreto de sĂłdio, conta o grande lago com enormes quantidades de cloreto de maguinĂ©sio, de caos, se o potĂˇssio e brometo de maguinĂ©sio, e tambĂ©m em quantidades menores existem outros metais, como ferro, nitrogĂŞnio, alumĂ­nio, manganese, amĂ´nio e etc. As Ăˇguas do Marmord sĂŁo tĂŁo densas que nenhuma pessoa funda nelas, daĂ­ aquelas imagens que vocĂŞ verifica, Ă s vezes nas redes sociais, na internet, nĂŁo Ă©, das pessoas poeando pelo marmordo, Ă© por conta de sua composiĂ§ĂŁo quĂ­mica.

**[11:00]** Ok? Pela profundidade em que estĂˇ colocada a bacia do Marmord, a temperatura Ă© bastante elevada, no inverno, baixa para 25 atĂ© 20 graus centĂ­grados, e no verĂŁo sobe atĂ© 45 e 50 graus centĂ­grados. A profundidade do Vale, que estĂˇ 400 metros ou a mais baixo, estou mediterrĂ˘neo, sendo este ponto ponto mais baixo da Terra. E por fim, parece nĂŁo existir nenhuma vida no Mar, e tambĂ©m nas suas imediaĂ§Ăµes, atingida pelos efeitos, da terrĂ­vel evaporaĂ§ĂŁo do Lago, por onde entram as Ăˇguas do JordĂŁo, formaram se porĂ§Ăµes de terra verde. Semelhantes a um Delta. Na entrada dos outros tributĂˇrios do Leste, verifica-se o mesmo fenĂ´meno isto Ă©, a presenĂ§a de vĂˇrias espĂ©cies de Ăˇrvores e outros vegetais. EspĂ©is que chegam ao Marmordo morrem em poucos minutos

**[12:01]** e flutuam nosso perfis, corvos e segunhas sĂŁo atraĂ­dos por causa dos peixes mortos. Algumas perdises e nĂŁo poucos, perdais habitam principalmente nos delas dos rios que entram no mar. Nesses mesmos cĂ­tios existem raposas com eles, por que o espinho e hienas, talvez hoje, pela caĂ§a dos homens, aves e animais tĂŞm um desaparecido. O grande detalhe Ă© que se vocĂŞ observar as imagens do Marmordo, vocĂŞ vai conseguir identificar porque a falta de vida. E olhando aos seus extremos, observar tambĂ©m por se tratar do ponto mais baixo da Terra. NĂłs conseguimos identificar os efeitos que aquela regiĂŁo sofre por suas Ăˇguas salgadas. EntĂŁo nĂłs encerramos aqui, essa primeira etapa da Arqueologia Geografia BĂ­blica. Eu espero que vocĂŞ tenha a verificar as imagens e acompanhar as informaĂ§Ăµes que recebeu,

**[13:02]** se aprofundar um pouco a mais nas escrituras e caminhado comigo pela Geografia BĂ­blica. NĂłs nos encontramos na prĂłxima matĂ©ria e eu espero que a riqueza desse conteĂşdo contribua para o seu avanĂ§o, o seu crescimento. Forte abraĂ§o e atĂ© logo.
