---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, nĂłs estamos de volta e nĂłs vamos comeĂ§ar agora a falar um pouquinho sobre a Terra de CanĂŁ nos tempos dos patriarcas. VocĂŞ se lembra quais sĂŁo os patriarcas? Eu tenho certeza que sim. NĂłs vamos lembrar agora do perĂ­odo geogrĂˇfico de CanĂŁĂŁ em que Abraham, Isaac, JacĂł viveiro naquela regiĂŁo. MoisĂ©s, enfim. NĂłs vamos agora viajar um pouquinho nessa regiĂŁo entendendo alguns fatos importantes dentro da geografia bĂ­blica deste perĂ­odo. EntĂŁo, eu preciso que vocĂŞ demoradinha aĂ­ na sua pochila, na pĂˇgina 133 e agora na sua tela mais uma vez a imagem do mapa o crescente fĂ©rtil.

**[01:02]** AĂ­ no cantinho do mapa que estĂˇ aparecendo para vocĂŞ, no cantinho esquerdo prĂłximo ao mar MediterrĂ˘neo, nĂłs temos CanĂŁ, a partir de JerusalĂ©m, consegue identificar, na sua pochila nĂłs temos a primeira expressĂŁo atribuĂ­da essa regiĂŁo que Ă© quebal, que em Ebraico significa confin ou cidade na costa da financija e que nĂŁo foi conquistada pelos israelitas, segundo que estĂˇ registrado em Jusuea, capĂ­tulo 13, versĂ­culo 5. Os habitantes de Guebal, os Ghibleus, eram afamados como pedreiros e construtores de navios, como estĂˇ registrado em primeiro-res, capĂ­tulo 13, versĂ­culo 5, e tambĂ©m Ă© aqui ao capĂ­tulo 27, versĂ­culo 9. Hoje se chama Chebeil e as suas ruĂ­nas ainda indicam a primitiva grandeza e magnificiĂŞncia que estes povos tiveram.

**[02:11]** Ă‰ duvidoso sem este lugar de Guebal, Ă© aquele a que se refere no salmo 83 ou se Ă© outro ao sul do mar morto, mas hĂˇ muitos indĂ­cios de que seja. NĂłs temos tambĂ©m Berotai, que em Ebraico significa poĂ§os, cidade de Adade Zer, Rei de Zobar, como estĂˇ registrado em segundo-samoel, capĂ­tulo 8, versĂ­culo 8. Temos tambĂ©m, em Sidon, uma cidade ao norte de tiro no MediterrĂ˘neo, o limite dos canaleus como registra gĂŞnesis capĂ­tulo 10, versĂ­culo 19. A Zer nĂŁo conseguiu subjugĂˇ-la, como estĂˇ escrito em juĂ­zes, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 31, e Ă© bom que vocĂŞ leia essas referĂŞncias bĂ­blicas pra acessituar.

**[03:03]** Tiro era chamada de A Virgem Filha de Sidon, como estĂˇ registrado em 23-12. Se entiro em Sidon, Mateus 11-21, entre os habitantes de tiro de Sidon, atos 12-20. SĂŁo essas expressĂµes que vĂŁo surgir nas escrituras sobre Sidon, que estĂˇ na localidade de Canaan. VocĂŞ nĂŁo estĂˇ falando de Canaan agora, e olha os povos que habitavam essa regiĂŁo no perĂ­odo nos tempos dos patriarcas. NĂłs temos tambĂ©m tiro antigo posto marĂ­timo, entĂŁo prĂłximo ali as margens do mar MediterrĂ˘neo, este povo que tinha um antigo posto marĂ­timo da antiga fenĂ­cia no MediterrĂ˘neo entre Beirut e o Monte Carmelho. VocĂŞ se lembra do Monte Carmelho?

**[04:00]** Eu vou falar um pouquinho com vocĂŞ sobre o Monte Carmelho quando nĂłs identificarmos no prĂłximo mapa, mas vamos seguir. E nĂŁo, reditiro, era um aliado de David e de SalomĂŁo. Lembra daquela passagem registrada em 2 Samuel 15? Pois Ă©, os materiais para a construĂ§ĂŁo do templo vieram de lĂˇ, reditiro, primeiro rei 5. Porque muitos materiais vinham de outras regiĂµes por meio de navios. Como o tiro tinha um antigo posto marĂ­timo naquela regiĂŁo da antiga fenĂ­cia no MediterrĂ˘neo, era necessĂˇrio de-lo como aliado. A profecia contra tiro vai aparecer em IsaĂ­as 23, tambĂ©m Ă© aqui ao 26. Cristo pregou nas terras de tiro como estĂˇ registrado lĂˇ em Marcos, capĂ­tulo 7, versĂ­culo 24 e 31, e a BĂ­blia diz que lĂˇ ele foi bem recebido. EntĂŁo, olha sĂł, Ă© nessa regiĂŁo de Canaan que essas histĂłrias que eu estou citando para vocĂŞ, elas vĂŁo acontecendo.

**[05:06]** Paulo tambĂ©m desembarcou e permaneceu na regiĂŁo de tiro durante 7 dias como estĂˇ registrado em atos capĂ­tulo 21, versĂ­culo 3. Uma outra informaĂ§ĂŁo importante sobre a cidade de tiro Ă© que ela foi fundada pelos cidĂ´nios, e celebre por seu comĂ©rcio. Como ela tinha um posto marĂ­timo, consequentemente tinha muito poder econĂ´mico. Foi tomada por Nabucu do Nosor apĂłs um cerco de 13 anos e depois por Alexandre em 332 pelos cruzados em 1223 de quem os mal-metanos a conquistaram em 1291. NĂłs temos alguns registros de conflitos de guerras por esse posto devido Ă  sua importĂ˘ncia histĂłrica e geogrĂˇfica.

**[06:03]** Eu vou apresentar para vocĂŞ um prĂłximo mapa agora para nĂłs identificarmos um pouco melhor essa regiĂŁo de Canaan. VocĂŞ percebe lĂˇ naquele mapa anterior onde Canaan estava situada? Agora nĂłs temos a palestina do antigo testamento e nĂłs vamos olhar mais para a regiĂŁo do Sul. Observe comigo agora quais eram estas cidades? Consegui identificar numa apaga alguma cidade que te lembra de algum episĂłdio histĂłrico da BĂ­blia? Eu tenho certeza que sim. Veja, nĂłs conseguimos enxergar Japo. Consegui identificar ou Jope. LĂˇ no cantinho, as margens do mar mediterrĂ˘nio eu tenho certeza que sim. Em Ebraico Jope significa beleza, uma cidade da heranĂ§a de Dan, chamada Jafu.

**[07:07]** Joso Ă© capĂ­tulo 19, cĂ­clo 46. Madeira para o tempo levada em jangadas pelo mar do LĂ­bano atĂ© Jope como estĂˇ registrado segurando crĂłnicas, dois e seis Ă© um dos episĂłdios histĂłricos que vai aparecer. Jonas embarcou em um navio de Jope para ir atarĂ§os. EntĂŁo olha lĂˇ onde Jonas embarcou, consegue identificar no mapa, como estĂˇ registrado em Jonas, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 3. O rei cirro deu permissĂŁo para levar madeira do LĂ­bano pelo mar atĂ© Jope para as construĂ§Ăµes em JerusalĂ©m, como estĂˇ registrado em Esdas, capĂ­tulo 3, versĂ­culo 7. TambĂ©m Ă© onde reze dia dorkas que Pedro ressicou da morte, como estĂˇ escrito lĂˇ em Atos 9, 36. Foi em Jope que Pedro teve a visĂŁo do grande lenĂ§ol baixado a terra e contendo toda a sorte de quadrĂşpides, como estĂˇ lĂˇ em Atos 11 e 5, o que vai incentivar Pedro a pregar para o gentil, vocĂŞ se lembra dessa histĂłria?

**[08:04]** Eu nĂŁo tenho dĂşvida disso, a cidade Jope tambĂ©m Ă© chamada atualmente de Jafa situada no mar de terrĂ˘neo 50 km ao Noroeste de JerusalĂ©m. EntĂŁo vocĂŞ consegue identificar aĂ­ a cidade Jope? Ok, nĂłs temos tambĂ©m a cidade de Azam. A cidade de Azam em Ebraico, que significa fumaĂ§a, muitas vezes tambĂ©m aparece como Azam, a cidade de Judo e segundo os relatos de Jusui 15 e 42, Jusui 19, versĂ­culo 7, e primeiro crĂ´nicas capĂ­tulos 6, versĂ­culo 59, esta cidade ajuda a cobe a tribo de SimeĂŁo e foi tambĂ©m cedida aos sacerdotes. Conseguer identificar tambĂ©m numa apar cidade de Damasco? Da mĂˇsco foi a capital da SĂ­ria, situada no Rio Barat, antigamente chamada de Abana.

**[09:02]** Dista de JerusalĂ©m, estrangeiros alĂ©m cerca de 215 km. Eu estou lendo aqui para o meu mapa e eu tenho certeza que vocĂŞ estĂˇ lendo aĂ­ para o seu tambĂ©m. Identificando da mĂˇsco, nĂłs vamos automaticamente reconhecer alguns episĂłdios histĂłricos importantes. Como por exemplo, gĂŞnesis capĂ­tulos 6, versĂ­culo 10 e capĂ­tulo 10 e versĂ­culo 23, vai contar um pouquinho do episĂłdio, onde ela foi fundada a segunda tradiĂ§ĂŁo por uns, o neto de 100 e bisneto de NoĂ©. NĂłs conseguimos identificar muitas cidades aĂ­, gerar a casa, conseguimos identificar a GBA, o Betel. A cidade de I, perto Rio JordĂŁo, estĂˇ vendo a cidade de I? Depois que o povo Ă© de Deus, consegue conquistar a Jerencoa, a BĂ­blia vai dizer que eles descem para a prĂłxima cidade

**[10:06]** com uma porĂ§ĂŁo menor do exĂ©rcito, porque eram mais cidades pequenas, achando que a guerra jĂˇ estava vencida para a surpresa deles. Eles perderam a guerra e a BĂ­blia vai dizer que Joros vai chorar o diante do Senhor, sem saber o que estava acontecendo. E a BĂ­blia vai dizer que eles foram invergonhados de Andiai, porque um homem, um desobedeceu a Deus, pegando de JericĂł, o tencilhos que nĂŁo deveriam pegar, capa ouro prata, o nome delerĂˇ can. VocĂŞ se lembra desse episĂłdio? Esse episĂłdio estĂˇ registrado lĂˇ no livro de Joros UĂ©. Se vocĂŞ tiver interesse, nem Ă© o capĂ­tulo 6, o capĂ­tulo 7, o capĂ­tulo 8. VocĂŞ vai conseguir identificar esse cenĂˇrio histĂłrico em que se suceder os fatos nessa regiĂŁo.

**[11:00]** NĂłs vamos seguir com a nossa matĂ©ria e na prĂłxima aula, nĂłs vamos dar continuidade a anĂˇlise de Shimapa, de Canano, perĂ­odo dos patriarcas para identificarmos algumas cidades histĂłricas importantes dentro do contexto do mundo bĂ­blico. Continuem comigo, na prĂłxima aula, nĂłs iremos avanĂ§ar em Geografia BĂ­blica.
