# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós estamos de volta e vamos continuar a analisar o mapa de Canaan. Olhem comigo para o mapa que está aparecendo na sua tela agora. Vamos continuar identificando algumas cidades entendendo um pouco do seu contexto dentro do mundo bíblico. Nós temos aí no seu mapa, a cidade de laís. Laís que em Ebraico significa leão, uma cidade dos cidôneos, na extremidade norte da Palestina. Eu vou mudar aqui rapidamente o mapa para o norte. E você identifique comigo aí agora a cidade de laís. Conseguiu?

**[01:02]** Essa cidade aparece em alguns textos como J. 8, 7, chamada também de Lezem em J. 19, 47, e Dan. J. 18, 29. Ali esteve a imagem de Mica, J. 18, e depois um dos dois bizerros de Jerogo Am, como o registro de 1º R. 12, 29. Nós temos também a cidade de Samaria. Você consegue observar comigo aí a cidade de Samaria, onde, no período de Jesus, nós vamos encontrar aquele episódio conhecido de João, capítulo 4. Pois é, aqui em Samaria que acontece aquele encontro entre Jesus e a mulher Samaritana. Agora vocês lembram do ponto de encontro deles? Eles se encontraram em torno de um poço, de um tank.

**[02:01]** Era o poço de Jacó, patriarca, e Jacó havia deixado aquele poço como herança ao seu filho José. Olha, eles estão se encontrando em um ponto geográficamente conhecido. Esse ponto geográficamente conhecido o É, porque um dos patriarcas por ali passa e deixa vestigios de que realmente se instalou ali. Nós encontramos isso na palavra da própria mulher Samaritana que diz que o seu pai Jacó, o seu patriarca, havia passado por ali e naquela região ele havia sido próspero. Sendo assim, geográficamente encontramos apoio para dizer que Samaria, aquela região de Samaria, foi uma região de passagem dos patriarcas. Muito interessante isso, não é?

**[03:00]** Ainda no mapa do norte da Palestina, nós temos algumas outras cidades como Endor, Gésreo. Você se lembra disso? Gileade, que é onde você já ouviu aquela famosa canção a um bauça, onde é Gileade, pois é. Nós temos Ramote Gileade. Nós temos o Lodebar. Lembra da história de Lodebar? Lembra quem estava escondido em Lodebar? Isso mesmo, Mephimozete, descendente de Saú, filho de Jonathan, que se escondeu com medo de David, pois é, mas David se lembrou da linhaça que havia feito com Jonathan e trouxe e trouxe Mephimozete para o Palácio e o tratou como um filho, pois é, Lodebar então é mais uma cidade que nós podemos reconhecer dentro da história pública.

**[04:01]** De antes desse mapa do norte, nós também temos o Monte Carmelho. Você consegue ver o Monte Carmelho lá no cantinho. O Monte Carmelho é onde aconteceu aquele episódio píblico do profeta em Níales contra os profetas de Bau e de Ásera. Lembra disso? Pois é. Quando nós vamos olhando para o mapa, agora nós não estamos de uma geografia, mas estamos de uma geografia bíblica, que traz para nós episódios bíblicos fantásticos. Agora você pode olhar para o mapa e se situar, pode ler os textos sagrados e entender de que região nós estamos falando. Vamos voltar para o mapa do Sul. Nós temos aí a importantíssima cidade de Jerusalém. Eu quero que você leia comigo na página 137.

**[05:01]** Jerusalém em Ebraico significa cida habitação da paz. Jerusalém é a cidade do Sul da Palestina, capital do Israel, e em tempos mais recentes capital da Palestina. Desde 1948, dividida entre árabes, a parte da cidade antiga e a República Israel, a parte nova, é mencionada pela primeira vez nas escrituras em Jusue, capital X, versículo 1. Chamávase também em Jebus, conforme os registros de Jusue, capital XIX, versículo X. Conhecida como o Sion, nós temos o registro, por exemplo, em Salmos, 87 e 2. A Ariel é a menção de Isaias 29, versículo 1. A cidade da justiça, como o relato de Isaias, no capital 1, versículo 26. A Santa cidade ou a cidade Santa, como muito é conhecida nos nossos dias,

**[06:05]** essa expressão, a Santa cidade, aparecem Isaias 48 e 2, e também aparecem Mateus 4, versículo 5. Mateus 27, versículo 53. A cidade do Grande Rei, a Cim também é conhecida Jerusalém, conforme nos registra Mateus no capital 5, versículo 35. A cidade da V em segundo Samuel, 5, 7. Conforme essa citação, a cidade da V era a fortaleza de Sion, a fortaleza dos Jebus eus de Jerusalém. Belém chamava-se também, a cidade de Davi, como está registrado em Lucas, 12. Jerusalém é a cidade principal da Palestina, a cidade Santa dos cristãos, do Judeus e dos Malmetanos. Há uma importância histórica muito interessante a respeito de Jerusalém, por conta da sua localização.

**[07:10]** É por isso que é importante nós nos situámos no mapa. Próximo à Jerusalém nós temos também a cidade de Anatote. A cidade de Anatote interessante, porque é a cidade responsável pelas pedras que formaram os muros de Jerusalém, conhecida como pedras dogramas. Anatote também é a Terra do Profeta Geremias. Lembra? E essa é sassional essa história não é do Profeta Geremias, aquele que disse para Deus quando chamou que ele não sabia falar. E Deus falou que era só para ele abrir a boca e o próprio Deus colocaria as palavras na boca dele. Se lembra que Geremias começou a apresentar de onde Deus desculpa para não exercer o seu Ministério, e disse eu só apenas uma criança. Pois é, é Anatote esta cidade.

**[08:03]** A cidade da origem, Geremias e também a cidade das pedras dogramas. Nós olhamos para a um mapa e nós conseguimos identificar muitas cidades interessantes como Bethel, Mispa, e tantas outras cidades. Nós temos também um monte de Jerizinho, o monte de Ebal. Olha como nós vamos encontrando no mapa a história míblica só de olharmos o nome das cidades. É interessante isso dentro da geografia não é? Pois bem, nós vamos continuar meditando sobre isso e você não pode perder a próxima aula. Então, continuo conosco. Já já a gente volta com mais informação sobre geografia bíblica.
