# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós vamos dar continuidade agora a nossa matéria falando um pouquinho sobre a ciência geográfica. Bom, a ciência geográfica que estuda a terra na sua forma, ou seja, estuda os acidentes físicos, o clima, as populações e as divisões políticas. A geografia ela subdivídece em diversas outras disciplinas. Vamos dar uma olhada agora em quais são essas disciplinas. Ainda a sua pochila na página 131 é esta subdivisões. Primeira, geografia humana, a segunda geografia econômica a terceira, a geografia física, quarto geografia política e, por último, geografia histórica.

**[01:03]** A geografia humana ela preocupa-se em estudar os agrupamentos humanos. Em suas relações com a terra, como repartem o espaço nessa terra que ocupa, como se adapta-se as condições naturais dessa região, como se organizam para explorar os recursos provenientes da natureza entre outras coisas. Então, a geografia humana ela preocupa-se de forma específica estudar os agrupamentos humanos, o que dá base também para uma outra ciência, a antropologia. Também existe uma outra subdivisão que é a geografia econômica. A geografia econômica está atentando os estudos recursos econômicos de origem vegetal, animal e mineral. Recursos ex-prezendem nas diversas ejões da terra e suas formas de exploração.

**[02:02]** Ou seja, a geografia econômica ela está atentando aos estudos recursos econômicos extraídos da terra. Você consegue entender que essa geografia econômica se preocupa de forma específica, em como esta população que se agrupou dentro de uma localidade, está extraindo suas fontes seus recursos econômicos. Então, quando estrair da terra vegetais, quando é se utilizado dentro da economia, deixa agrupamento populacional, animais ou mineral, o estudo dentro da geografia feito a cerca disso é a geografia econômica. E terceiro, a geografia física, que é aquela que estuda os traços físicos da diversa ejões da terra,

**[03:05]** o que inclui estudo do relevo, do clima, da vegetação, da fauna e a flora. Sendo assim, a geografia que estuda os traços físicos da diversas ejões da terra é a geografia física. Também temos a geografia histórica e essa é a que vai sucitar de forma muito mais clara para nós ao estudarmos a geografia bíblica. A tentativa de entender o mundo bíblico dentro do seu cenário histórico, nós vamos nos utilizar de todos esses subgrupos da geografia, mas a geografia histórica é a que mais vai nos fornecer detalhes sobre a história do mundo bíblico de modo geral, quando o alvo da pesquisa é a localização onde os fatos se sucederam. A geografia histórica ela procura reconstruir os aspectos humanos econômicos físicos e políticos de uma região do passado.

**[04:08]** Como a região que nós iremos estudar é a região atualmente conhecida como a região da palestina, também vamos verificar alguns pontos ali da Europa. Então a geografia histórica, tendo o objetivo, reconstruir os aspectos humanos econômicos físicos e políticos de uma região do passado, nós vamos encontrar base nela para identificarmos muitas coisas dentro do nosso objetivo, que é a geografia bíblica, o mundo bíblico. Mas existe também a geografia política. A geografia política estuda a influência da geografia na política, a relação entre o poder de um país e sua geografia física e humana,

**[05:08]** bem como estudo do reparto político da terra. Nós vamos verificar alguns mapas e dentre esses mapas nós vamos identificar uma região muito ferte, que era álvo dos conflitos políticos da época dos tempos bíblicos justamente por conta da fertilidade que aquela determinada região oferecia. Sendo assim, a geografia política que estuda a influência geográfica na política também está presente nos retratos bíblicos. Agora, prestem atenção, porque a geografia histórica é abrangente, ela é inclui tanto a geografia humana, econômica, física e política, na tentativa de reconstruir uma região do passado.

**[06:02]** E esse é o objetivo da nossa matéria. É nesse campo da geografia histórica que se insere a geografia do mundo bíblico ou bíblica, que se dedica a estudar as diversas regiões que serviram de palco para os acontecimentos narrados nos livros da bíblica. Nós vamos entrar um pouquinho agora na geografia do mundo bíblico. Já que entendemos que a geografia histórica é que vai nos dar apoio para nós compreendermos o pouco como aconteceram, como se sucedeiram os fatos da história do mundo bíblico, nós agora estamos avançando e cada vez mais próximos do nosso objetivo, que é localizarmos dentro da história bíblica as regiões onde aconteceram as histórias que nós temos acesso, principalmente no antigo testamento, o que é o nosso alvo agora em arqueologia geografia 1.

**[07:04]** Ok? Então vamos lá. Aí na sua pochila na página 132, você vai encontrar o tópico a geografia do mundo bíblico. E está escrito assim, segundo Netacamp, de Mone, a geografia bíblica ocupa-se do estudo-sit sistemático do cenário da revelação de vina e da influência que teve o meio ambiente na vida de seus habitantes. Portanto, é uma disciplina muito importante pois auxiliar a todos que querem conhecer melhor a história. A geografia do mundo bíblico nos permite nos localizar e situar os relatos bíblicos no espaço em que ocorreram auxiliando-nos na reconstrução dos eventos. Ou seja, a gente consegue entender melhor visualizando aonde aconteceram as histórias que a Bíblia nos fornece de uma forma muito mais ampla, muito mais detalhada quando conhecemos a geografia bíblica.

**[08:09]** A geografia do mundo bíblico nos ajuda a nos localizarmos na história. Isso facilita em muito, até porque nós temos o apoio, por exemplo, dar queologia que da veracidade, da credibilidade à história através dos artefatos encontrados nessas regiões. Então a geografia distrema importância porque ela não só aponta aonde a história aconteceu como nos insere no local na região onde essa história se sucederam. É por isso que é importantíssimo nos estudarmos geografia bíblica. Por exemplo, conhecendo a geografia bíblica, como está escrito na sua pochila, podemos compreender melhor os séculos de conquista de canâmpilos aelistas, as aelistas, já que seremos capazes de identificar as características culturais e localização dos diversos povos que habitavam as diferentes regiões da palestina, no momento da chegada dos ebreus, apontar os variados acidentes físicos que dificultavam os deslocamentos localizar na mapa, os locais de batalhas e etc.

**[09:23]** Então no período do ezo do que o povo sai do Egito, a caminho de canâmpula, essa trajetória é possível ser feita mesmo com todas as mudanças que ocorreram nessas regiões, justamente porque a geografia bíblica, junto da história, da archeologia e de outras ciências, conseguem identificar exatamente o local onde a gente pode identificar a história do que está acontecendo. O povo ebreu passou quando estavam a caminho de canâmpula, porque a própria bíblica sagrada vai dar os detalhes dessa trajetória, como por exemplo, esse do capítulo 13, ele devia dizer para nós que o povo estava lido dando voltas em torno de uma montanha, que montanha raessa.

**[10:12]** Nós vamos descobrir, já já, quando formos analisar os mapas, nós vamos conseguir identificar muita coisa, só de eu falar os nomes de alguma cidade, de alguns pontos, montes, você já vai conseguir identificar alguns relatos bíblicos, eu não tenho dúvidas disso. Quando começar a citar nomes de rios, por exemplo, tenho certeza que você vai se situar dentro da história bíblica, isso é o interessante da geografia bíblica, porque nos faz, além de compreender melhor, visualizar os cenários, onde essas histórias se sucederam, e é de fato uma viagem, que eu convido você a fazer comigo, porque a partir de agora nós vamos viajar para o mundo bíblico, isso mesmo. E aí eu vou disponibilizar para você na sua tela, alguns mapas, fazer essa viagem e experimentar-los dessa experiência extraordinária, eu quero por meio dessa matéria levar você comigo, transportar a sua mente, a sua imaginação para os cenários bíblicos, onde as histórias aconteceram.

**[11:21]** O primeiro mapa que eu vou disponibilizar para você agora, aí na sua tela, é o centro do mundo. Bom, nós estamos já de dois mapas. O primeiro mapa, a sua direita, é um mapa antigo, nós não sabemos ao certo, a datação deste desenho, mas imaginamos que antecede o período em que as embarcações procuravam por terra firme. E nós temos aí nesse desenho, lá no centro, a cidade de Jerusalém, a sua esquerda Europa, a sua direita Ásia, e a logo abaixo à África. Bom, esse desenho remonta o mundo antigo, muito provavelmente antecede o período das embarcações, porque no desenho não consta muitos detalhes das américas, você vê só um pedacinho ali, né?

**[12:13]** Logo no cantinho, a sua esquerda. Então, Jerusalém sempre foi tido como o centro do mundo para os povos antigos, nós vamos descobrir o porquê daqui a pouquinho, quando formos falar de crescente e fértil. Não se assude com esse nome, até porque crescente e fértil vai ser o nome que você valve bastante, e vai te ajudar bastante a se localizar dentro da geografia bíblica. Agora, olha lá, no centro do mundo, numa passo esquerda, tem um quadrado vermelho e um pontinho vermelho tipo uma seta. Aquela região é atual Israel. Detalhe, percebe que ela está no meio de um caminho náutico, você consegue observar isso aí, justamente no centro de uma grande imensa civilização.

**[13:02]** Bom, o centro do mundo, então, não só para os teólogos, mas geográficamente, é Jerusalém, que está hoje, na Toa Israel. Agora, olha aqui detalhe importantíssimo, até para as outras matérias, você vai ouvir, por exemplo, em escatologia, Jerusalém sendo tratado como relógio do mundo, justamente por estar no centro do mundo, algumas coisas vão começar a fazer sentido para você através da própria matéria da geografia bíblica. Você vai te apoiar em muitas outras matérias. Então, vamos lá, falar um pouquinho agora sobre o crescente fértil, mas antes, eu quero fazer você entender uma coisa importantíssima sobre essa região. O que é a crescente fértil? Olha só, se nós traçarmos uma linha curva, a partir do Egito, passando pela palestina e a Síria Mediterrânea, segundo, seguindo depois o Rio Tigre e o Frates através da Mesopotâmia, e descendo até o golfo pérsico, teremos uma meia lua razoaviamente perfeita como aparece nesse mapa que está aí na sua tela.

**[14:18]** Veja bem comigo, olha só, você consegue ver esse desenho aí na sua tela da crescente fértil, veja como parece o desenho de uma meia lua, pois é. É por isso que essa região recebe o nome de crescente fértil por ser o desenho ser similar à lua crescente, ok? Nessa região é que acontece a maior parte das histórias bíblicas, dos retratos bíblicos que nós temos em mãos. Então, quando você ler a Bíblia, por exemplo, muitas das histórias que você acessa aconteceram nessa região.

**[15:03]** Agora, porque essa região é tão importante? Porque o crescente fértil é tão importante para a história? Bom, porque o crescente fértil há 4 mil anos atrás? Esse poderoso semicírculo que você está vendo na sua tela ao redor do deserto da Arabia, aplicava grande número de culturas civilizações ligadas umas às outras. É nessa região aí que o centro da civilização se concentrava desde a idade da pedra até a idade do uro da cultura grepo romana. Então, olha a importância dessa região e porque ela era tão importante? Porque essa região do crescente fértil é onde se concentra o próprio nome sujere a fertilidade de toda essa região desertica que está ao seu redor?

**[16:00]** Uma região complexa para o cultivo. Então, como os povos sobreviviam daquilo que eles plantavam, a economia ela girava em torno daquilo que a Terra poderia pudesse oferecer, é nessa região que eles conseguem extrair a economia, a sobrevivência e aonde eles se agrupan. Você se lembram que em archeologia nós vimos alguns fatos importantes como por exemplo. O desaparecimento de algumas civilizações e lá naquele tópico a gente identificou que algumas civilizações desapareciam, porque o objetivo dos agrupamentos populacionais eram encontrar regiões próximos a rios para sua sobrevivência. Por que se procurava regiões próximos a rios? Porque no período da enchente eles seguravam as sementes. Quando os rios abaixavam seu nível, então eles semeavam ali esses rios que no período da enchente traziam muitos sumos para a plantação.

**[17:15]** Aquela região ficava extremamente ferte, então é por isso que as civilizações procuravam se concentrar a beira dos rios. Nós vamos nos aprofundar mais nesse assunto. Eu só quero apresentar para você um pouquinho do que acrescente ferte, só para você se situar e todas vezes comencionar esse nome, você já conseguir mais ou menos entender do que se trata. Então acrescente ferte se trata de uma região ferte que era o alvo de todas as nações que ocupavam aquela região. Até aqui tudo bem, eu espero que sim. Nós vamos seguir. Ainda no mapa da acrescente ferte, eu só vou trocar o mapa para você conseguir identificar as regiões, os países, que estavam ali por volta dessa área ferte.

**[18:09]** Nós temos a Anatolia, temos a média interessante, porque por exemplo se você ler o livro de Daniel, você vai encontrar um período em que o império medo persa governou toda aquela região. Por quê? Porque o império persa havia conquistado a média e eles se tornaram uma poderosa nação. Então olha o que é interessante, você olhou ali para a média e já conseguiu identificar do que se trata dessa região na Bíblia. Então o império medo persa é a unificação entre o império persa e a média. Agora, olha lá, nós temos a Síria, a Finícia, nós temos o Baixegito, o Altegito, nós já vamos falar daqui um pouquinho sobre esse Baixegito e Altegito, nós temos o deserto da Núbia. E aí você consegue já identificar o Jordan, o Marmurto, né?

**[19:04]** Aí nessa imagem você já consegue identificar o Mar Vermelho, que foi onde aconteceu aquele grande episódio histórico da travessia do povo hebreu quando saindo a Síria do Egito, né? A Bíblia diz que eles estavam a caminho de Canã e Deus vendo que eles diante da guerra de Meriam lá no capítulo 13 do livro do Exodo, é Deus os faz dar meia volta e eles vão parar em uma área que aparentemente, pelo que nos retrata a história, era um beco sem saída. Então quando eles estão ali naquele beco, sem saber o que fazer, a Bíblia diz que o povo começa a agritar e começa a dizer que Deus levou para aquela região para morrer, hein? Porque o exército do Egito vinha no encalcido deles e eles estavam cercados, não tinha prontinho, a frente estava o Mar Vermelho, detalhe. Aonde exatamente eles atravessaram? Pois é, eles atravessaram em um desses dois bracinhos que você está vendo aí, ó?

**[20:05]** Está vendo o próximo da onde está escrito Sinai e aí o Sinai também você já conseguiu se lembrar do episódio histórico onde o Sinai ressalta, né? Aos nossos olhos lá na história de Abraham, né? Verdade. E olha como a geografia fica gostosa agora, porque você vai olhando para a história e também identificando no mapa onde essas histórias se sucederam. Nós já que daqui a pouquinho iremos falar sobre o Sinai e também sobre onde ocorreu a travescia do povo ebreu. É por isso que você precisa continuar aqui comigo, tá certo? Porque olhando para esses mapas nós vamos conseguir nos localizar nas histórias bíblicas. Então, continue atento e vamos continuar aprendendo com a geografia bíblica os seus ensinamentos fantásticos.
