---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Aqueologia e o texto da BĂ­blia. Bom, as de a gente descorre um pouquinho das informaĂ§Ăľes que vocĂŞ tem aĂ­ na sua postila. Eu quero apresentar para vocĂŞ como ĂŠ interessante a conexĂŁo dos dados arqueolĂłgicos com a interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blica. Por exemplo, quando nĂłs encontramos em gĂŞnesis, capĂ­tulo 1, versĂ­culo 1, a expressĂŁo no princĂ­pio que o Deus do cĂŠu e a terra berechite barar, elovin, et, a expressĂŁo et do alfabeto, ebraico, ĂŠ formado pela primeira e a Ăşltima letra. Alf e tav. Agora precha atenĂ§ĂŁo nisso aqui. Antigamente, nĂŁo se

**[01:01]** utilizava essas letras bonitas que nĂłs encontramos hoje, dentro dos textos massoreticos, as letras cursivas, ou ebraico quadrĂĄtico, nĂŠ? NĂŁo. Essas letras eram expressas por imagens. Isso mesmo, por exemplo, a imagem do alf era a cabeĂ§a de um boi. Por quĂŞ? Porque dentro da simbologia ebraica, por isso que dentro dos prĂłprios termos, das prĂłprias letras, existe um fundo simbĂłlico, boi na cultura ebraica, representa o cervo. Olha que coisa interessante. Alf ĂŠ encontrado dentro das escavaĂ§Ăľes, como a imagem da cabeĂ§a de um boi, simbolizando o cervo ou o cervo. E tav ĂŠ o

**[02:02]** sĂ­mbolo de uma cruz. Existe um et, perdido ali. O et equivale a alfabeto grego, como o alf e o Ă´mega, primeiro e, enfim, porĂŠm dentro de uma outra connotaĂ§ĂŁo. Olha sĂł, engĂŞnesis, capĂ­tulo primeiro, versĂ­culo primeiro, quando aparece essa expressĂŁo, se ela fosse escrita. ConsĂ­mbolos, apareceria o desenho da cruz e da cabeĂ§a de um boi, simbolizando o cervo. E logo, engĂŞnesis um versĂ­culo um, nĂłs vamos encontrar a apariĂ§ĂŁo do cervo que padeceu morte de cruz, mas que a partir desse ato, tudo aquilo que estava mergulhado em causa, passa a ter vida. EntĂŁo nĂłs vamos encontrar a

**[03:07]** importĂ˘ncia das descobertas arqueolĂłgicas tambĂŠm dentro dessas questĂľes simbĂłlicas. Isso facilita a compreensĂŁo e tambĂŠm nos apresenta revelaĂ§Ăľes profundas acerca das escrituras. Arqueologia e o texto da BĂ­blia estĂŁo conectados entĂŁo, nĂŁo sĂł geogrĂĄficamente, histĂłricamente, mas tambĂŠm dentro das prĂłprias simbĂłlogias que facilita na hora de nĂłs transliterarmos e tambĂŠm estudarmos um pouco mais com profundidade os textos sagrados. Embora a maioria das pessoas percem em grandes monumentos e peĂ§as de museu quando falamos sobre arqueologia, tambĂŠm leva em consideraĂ§ĂŁo os grandes feitos,

**[04:06]** dos grandes e antigos reis quando esses artefados sĂŁo encontrados. Poucos se faz menĂ§ĂŁo da arqueologia bĂ­blica e de como ela cresce dentro da gama do conhecimento, atravĂŠs das inscriĂ§Ăľes encontradas em manuscritos antigos e esses manuscritos antigos tĂŞm uma grande imensa importĂ˘ncia dentro da nossa histĂłria e cidade. Embora no passado a maior parte do trabalho arqueolĂłgico e estivesse voltado para a histĂłria bĂ­blica, hoje ela se volta crescentemente para o texto da BĂ­blia, tendem vista que com o passar dos anos foram encontrados muitos manuscritos. O estudo intensivo de mais de 3 mil manuscritos do novo testamento no grego sĂŁo datados do segundo sĂŠculo da era cristĂŁ e de antes, tem demonstrado que o

**[05:04]** novo testamento foi notablemente bem preservado em sua transmissĂŁo desde o terceiro sĂŠculo atĂŠ agora. E estes manuscritos sĂŁo alvos da dedicaĂ§ĂŁo e do envolvimento desses arqueĂłlogos ao longo da nossa histĂłria. O que fica claro diante da anĂĄlise desses manuscritos ĂŠ que nenhuma doutrina foi pervertida. Segundo o esticote e horde concluĂ­ram que apenas uma palavra em cada mil do novo testamento em grego possui uma dĂşvida quanta a sua genuidade. EntĂŁo esses manuscritos nos deixam seguros quanto a material que nĂłs temos hoje dentro do contexto do novo testamento. Uma coisa ĂŠ provar que do novo testamento foi notablemente preservado a partir do segundo e do terceiro sĂŠculo. Coisa bem diferente ĂŠ

**[06:06]** que os evangelhos, por exemplo, nĂŁo evoluĂ­ram atĂŠ a sua forma presente ao longo dos primeiros sĂŠculos da era cristĂŁ. No Egito por volta do ano de 1896, 1906, foram descobertas grandes quantidades de papiro dando inĂ­cio a ciĂŞncia da papilologia. Eu vou repetir dando inĂ­cio a ciĂŞncia da papilologia. Essa ciĂŞncia que estuda os papiros, escritos numa espĂŠcie de papel grosseiro feito com as fibras de juncos do Egito, inclui uma grande variedade tĂłpicos apresentados em vĂĄrias lĂ­nguas. O nĂşmero de fragmentos de manuscritos que contĂŠm porĂ§Ăľes do novo testamento chega hoje a 77 papiros. EntĂŁo nĂłs temos uma

**[07:00]** quantidade material extremamente relevante para este hĂĄ profundamento histĂłrico que vai dando cada vez mais veracidade apoi cientĂ­fico Ă s escrituras. O grande desafio ĂŠ essa sincronizaĂ§ĂŁo entre a ciĂŞncia e o nosso material que ĂŠ o teolĂłgico. Quando a ciĂŞncia consegue comprovar ela da veracidade a estes conteĂşdos que nĂłs temos em mĂŁos dentro da teologia, dentro das sagradas escrituras. Isso vai dando veracidade Ă s escrituras e nos ajudando a compreender com muito mais seguranĂ§a. Cada texto lido se tratando da histĂłria e dos contextos geogrĂĄficos, geopolĂ­ticos, tantos outros que formam a sociedade daquela ĂŠpoca. O empaque da papilorogia sobre os estudos bĂ­blicos foi fenomenal. Muitos desses papiros datam dos primeiros trĂŞs

**[08:07]** sĂŠculos da era cristĂŁ. Assim ĂŠ possĂ­vel estabelecer o desenvolvimento agramĂĄtica nesse perĂ­odo e com base no arcomenda agramĂĄtica histĂłrica da tara composiĂ§ĂŁo dos livros do novo testamento. Se os livros do novo testamento foram produzidos durante o primeiro sĂŠculo e nĂŁo houve tempo de ocorrer qualquer desenvolvimento evolutivo. Ou seja, nĂłs temos entĂŁo estes materiais, estes papiros e pela quantidade material que nĂłs temos chegamos a seguinte conclusĂŁo de andar a aqueologia, que do perĂ­odo em que eles foram encontrados ao perĂ­odo em que eles foram escritos, foram produzidos, nĂŁo houve possibilidade alguma de qualquer desenvolvimento evolutivo do material. EntĂŁo, o material encontrado ĂŠ exatamente o material produzido justamente como foi. Porque nĂłs temos essa seguranĂ§a por causa da

**[09:04]** preservaĂ§ĂŁo desses papiros, o estado em que eles foram encontrados. EntĂŁo dentro dessa ciĂŞncia, da ciĂŞncia, da papilorogia, dentro da prĂłpria aqueologia, nĂłs temos entĂŁo a possibilidade de encontrarmos cada vez mais seguranĂ§a dentro dos textos do novo testamento. A contribuiĂ§ĂŁo dessa massa de papiros de todo tipo nĂŁo paraĂ­. Eles demonstram que o grego novo testamento nĂŁo era um tipo de linguagem inventada pelos seus autores, como se em pensar avanessos. Al contrĂĄrio era de modo geral a lĂ­ngua do povo dos primeiros sĂŠculos da era cristĂŁ. Menos de 50 palavras em todo o novo testamento foram cunhadas pelos apostros, alĂŠm disso, os papiros demonstram que a gramĂĄtica do novo testamento o grego era de boa qualidade. De antes de este material, nĂłs vamos encontrando cada vez mais seguranĂ§a para tratarmos da ver a cidade das

**[10:04]** estruturas. Por isso a importĂ˘ncia do auxĂ­lio da ciĂŞncia da aqueologia a aqueologia. Para alguns ainda ĂŠ muito discutido se realmente a ciĂŞncia faz bem dentro do campo teolĂłgico nesse contexto sim, porque a queologia cobere e contribui para essa seguranĂ§a. Quando nĂłs olhamos entĂŁo para o novo testamento que temos hoje em os anos, nĂłs temos seguranĂ§a a analisar os textos porque os mesmos tĂŞm comprovaĂ§ĂŁo histĂłrica, dada por estes manuscritos encontrados estudados dentro da papirologia, a ciĂŞncia que estuda os papiros. O levantamento da data, deixe papiros, da preservaĂ§ĂŁo da escrita, cuidada sua confecĂ§ĂŁo, tudo isso copera o que foi para essa evoluĂ§ĂŁo. AlĂŠm do mais, os papiros gregos nĂŁo bĂ­blicos ajudaram a esclarecer o significado de

**[11:09]** palavras bĂ­blicas cuja compreensĂŁo ainda era duvidosa e lanĂ§aram novas luz sobre outras que jĂĄ eram bem dentidas. Ao analisarem entĂŁo, manuscritos, gregos, nĂŁo bĂ­blicos perceberam que a escrita dos textos bĂ­blicos nĂŁo eram inventadas, que nĂŁo havia manipulaĂ§ĂŁo, que realmente estava apoiada em uma escrita contemporĂ˘nea ao seu perĂ­odo. AtĂŠ recentemente, o manuscrito ebraico do antigo testamento de um considerĂĄvel mais antigo era datado aproximadamente do ano 900 da era cristĂŁ. E o antigo testamento completo era a cerca de um sĂŠculo mais recente. EntĂŁo, no outono de 1948, os mundos religiosos e

**[12:07]** terem os inimigos foram sacodidos com o anĂşncio de que o antigo manuscrito dizias, foram encontrado numa caverna prĂłxima a extremidade no OrĂłeste do Mar morto. Desde entĂŁo, um total de 11 cavernas naquela mesma regiĂŁo tem sedido ao mundo os seus tesouros e rolos e tambĂŠm fragmentos. Terzenas de milhares de fragmentos de coro e alguns de papiro, formam ali, foram ali recuperados. Embora a maior quantidade material encontrado naquela localizaĂ§ĂŁo seja extrabĂ­blico, serve ou melhor, cerca de 100 centĂ­metros de serviĂ§os de coro que os textos de bĂ­blicos serviam para a construĂ§ĂŁo histĂłrica dos testos

**[13:02]** bĂ­blicos tratados naquele perĂ­odo. Em sua maioria, parciais por em contĂŠm porĂ§Ăľes das como se poderia esperar fragmentos dos livros mais frequentemente citados no testamento, tambĂŠm sĂŁo mais comuns nessa localidade. Este local das descobertas facilitou muito o processo de veracidade das escrituras, na regiĂŁo de Cumbran, onde esse material foi descoberto. NĂłs temos alguns livros como DeuteronĂ´mio, IsaĂ­as e Salmos, os rolos de livros bĂ­blicos que ficaram melhor preservados e tĂŞm maior extensĂŁo, sĂŁo dois dizaires, um de Salmos e um de Levite.

**[14:06]** NĂłs daremos continuidade a esse assunto e vocĂŞ precisa continuar a sua pesquisa, atĂŠ porque a archeologia exige escavaĂ§ĂŁo e a nossa intenĂ§ĂŁo ĂŠ fazer com que vocĂŞ acesse os materiais escondidos da histĂłria, lendo e estudando a sua prĂłpria bĂ­blica.
