---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** NĂłs vamos dar continuidade a aquilo que estĂˇvamos falando e agora meditando um pouquinho sobre a organizaĂ§ĂŁo necessĂˇria para as expediĂ§Ăµes dois sitios arqueolĂłgicos, ok? Bom, um passo muito importante Ă© a seleĂ§ĂŁo de profissionais. Por exemplo, daqui a pouco nĂłs vamos ver uma imagem sobre os rolos do mar morto, um material histĂłrico importantĂ­ssimo para a construĂ§ĂŁo, o que chamamos de reconstruĂ§ĂŁo dos elementos de uma sociedade. Selecionando os profissionais especĂ­ficos, vocĂŞ corre menos risco de prejudicar o material, um garoto que estava auxiliando um pastor de um rebanho, encontrou os rolos do mar morto escondidos

**[01:06]** dentro de recipientes, entĂŁo, com medo de mexer naquilo, ele chama o pastor para poder ele auxiliar. E quando o pastor chega, ele imagina que tenha ouro ali por bater o olho e perceber que se tratava de frascos antigos. Bom, Ă© nessa hora entĂŁo que ele vai quebrar os celos sem ter as ferramentas necessĂˇrias, muitos pergaminhos sĂŁo danificados. Ă‰ por isso que a seleĂ§ĂŁo dos profissionais Ă© muito importante nessas escavaĂ§Ăµes para que o material escavado nĂŁo seja danificado. Segundo, o transporte adequado. Ă‰ muito importante tambĂ©m que haja todo um cuidado para transportar estes materiais porque sĂŁo frĂˇgias. A maioria desses materiais eram feitos de cerĂ˘micas, normalmente sĂŁo materiais encontrados nessas escavaĂ§Ăµes. DaĂ­ a importĂ˘ncia do transporte ser feito

**[02:03]** com muito cuidado. Suprimentos tambĂ©m para esta equipe, as ferramentas adequadas, os equipamentos necessĂˇrios para estas escavaĂ§Ăµes. EntĂŁo dentro dessa temĂˇtica da organizaĂ§ĂŁo das expediĂ§Ăµes, podemos chegar a seguinte conclusĂŁo. A histĂłria abaixo de nĂłs precisa de tamanho cuidado tanto quanto temos com a histĂłria que estĂˇ construĂ­da ou melhor sendo construĂ­da junto a nĂłs. Os presamos levar em consideraĂ§ĂŁo a importĂ˘ncia da arqueologia, porque como eu disse, nos faz entender com mais clareza como era a cultura, a civilizaĂ§ĂŁo nos tempos antigos. Trabalho de laboratĂłrio, a arqueologia tambĂ©m se utiliza de algumas ciĂŞncias como apoio para a afirmaĂ§ĂŁo de datas desses elementos como, por exemplo, cerĂ˘micas encontradas e a maneira de fazer isso Ă© se utilizando da quĂ­mica.

**[03:05]** A quĂ­mica Ă© uma das ciĂŞncias que a arqueologia se apoia para conseguir datar os materiais encontrados nas suas escavaĂ§Ăµes. Esses materiais sĂŁo levados e o trabalho de laboratĂłrio facilita a compreensĂŁo assim como tambĂ©m a organizaĂ§ĂŁo desses materiais, como, por exemplo, a anĂˇlise quĂ­mica do carbono 14, tambĂ©m os raiuchis feitos desses materiais, dentre outros elementos estudados que facilitam a dataĂ§ĂŁo para entendermos ou compreendermos de que perĂ­odo esse elemento foi preservado, qual era o ano Ă  Ă©poca e que contexto ele estava inserido, como vocĂŞs podem ver na imagem. Essas materiais precisam ser extremamente organizados, atĂ© porque quando nĂłs falamos de tempos remotos, tempos antigos, nĂłs precisamos ter uma compreensĂŁo,

**[04:11]** nĂŁo apenas da lĂ­ngua, mas tambĂ©m da cultura e a organizaĂ§ĂŁo desses elementos facilita ainda mais esse conhecimento que atravĂ©s dos mesmos nĂłs podemos adquirir. No prĂłximo slide nĂłs vamos ver um pouquinho sobre preservaĂ§ĂŁo e aqui estĂˇ um ponto crucial dentro da arqueologia. NĂłs temos muitos museus ao longo ou espalhados por todo o mundo. Nas regiĂµes da grĂŁ-betanha, por exemplo, nĂłs temos alguns materiais importantĂ­ssimos para a nossa historicidade, eu digo nossa, porque o assunto que nĂłs estamos abordando aqui Ă© a teologia. Importante para a teologia, por exemplo, sĂŁo os pergaminhos do mar morto,

**[05:00]** que estĂˇ agora aĂ­ na sua tela. A preservaĂ§ĂŁo conta com o apoio dos museus e tambĂ©m dos documentĂˇrios, alĂ©m dos livros e dos relatĂłrios que sĂŁo feitos em cima dos materiais encontrados dentro das escalaĂ§Ăµes. Essas expediĂ§Ăµes sĂŁo muito importantes, porque atravĂ©s deste material encontrado, nĂłs ficamos um pouquinho mais prĂłximos daquilo que ocorreu historicamente nos perĂ­odos bĂ­blicos. Neste prĂłximo slide, nĂłs vamos ver agora o tratamento desses artefatos. VocĂŞ estĂˇ diante uma imagem e vocĂŞ percebe nessa imagem o cuidado com os elementos encontrados na escavaĂ§ĂŁo. A seleĂ§ĂŁo e a classificaĂ§ĂŁo desses elementos Ă© o primeiro passo nesse tratamento. Videos e fotografias e tambĂ©m relatĂłrios sĂŁo extremamente

**[06:01]** importantes para a identificaĂ§ĂŁo e a partir daĂ­, entĂŁo, a construĂ§ĂŁo histĂłrica em cima deste elemento encontrado. NĂŁo sĂł a construĂ§ĂŁo histĂłrica, mas tambĂ©m a anĂˇlise laboratorial para a identificaĂ§ĂŁo e o levantamento do perĂ­odo e tambĂ©m sua aplicaĂ§ĂŁo dentro da histĂłria. Bom, diante disso, nĂłs podemos entĂŁo identificar que a arqueologia tem como funĂ§ĂŁo reconstruir elementos das sociedades ligadas ao mundo bĂ­blico. Ă‰ por isso que surge agora uma certa confusĂŁo e complexidade sobre o termo Arqueologia BĂ­blica. Na verdade, muitos teĂłlogos e tambĂ©m cientistas concordam que o termo a ser usado deveria ser Arqueologia do mundo bĂ­blico, porque a intenĂ§ĂŁo Ă© levantar ou melhor trazer para nossa compreensĂŁo dentro do nosso contexto a realidade experimentada

**[07:07]** pelos personagens bĂ­blicos dentro da sua prĂłpria histĂłria ou melhor dentro do seu prĂłprio cenĂˇrio sendo assim, a arqueologia do mundo bĂ­blico Ă© muito importante para nĂłs compreendemos o contexto cultural e histĂłrico dos perĂ­odos bĂ­blicos relatados nos textos que nĂłs lemos. EntĂŁo, a arqueologia tem por definiĂ§ĂŁo estudo da antividade. NĂŁo sĂł no que desrespeito aos elementos encontrado nas escavaĂ§Ăµes, mas principalmente na recuperaĂ§ĂŁo histĂłrica das civilizaĂ§Ăµes antĂ­gicas. Qual Ă© o interesse de um arqueĂłlogo bĂ­blico? Bom, o interesse dele Ă© levantar a histĂłria da bĂ­blico. EntĂŁo, junto dos elementos, se aproximar um pouco mais da realidade cultural que os

**[08:03]** personagens bĂ­blicos vivem. Ele tem como objetivo escavar um sitio arqueolĂłgico por vĂˇrias razĂµes, mas a principal razĂŁo Ă© se a localidade da escavaĂ§ĂŁo estĂˇ devidamente reconhecida como uma localidade bĂ­blica. DaĂ­ a importĂ˘ncia tambĂ©m dentro da arqueologia a geografia, o que nĂłs iremos estudar daqui a pouco, mas ainda conhecendo um pouquinho sobre arqueologia do mundo bĂ­blico, um arqueĂłlogo que tem por interesse, descobrir o plano de fundo histĂłrico das passagens bĂ­blicas, vai levar em consideraĂ§ĂŁo a localizaĂ§ĂŁo. Por isso que as escavaĂ§Ăµes que estĂŁo dentro do nosso quadro de interesse aqui sĂŁo feitas na maioria das vezes na regiĂŁo da palestina. NĂłs precisamos

**[09:03]** levar em consideraĂ§ĂŁo a arqueologia bĂ­blica porque ela nos revela muito, ela nos revela de maneira muito profunda a histĂłria, uma vez que o escavador ou o arqueĂłlogo bĂ­blico, ele tem a escolhido local de sua busca e tem a feito os acordos necessĂˇrios, principalmente os governamentais, para acessar aquele conteĂşdo, ele estarĂˇ pronto para comeĂ§ar a operaĂ§ĂŁo, uma exploraĂ§ĂŁo cuidadosa da superfĂ­cie, normalmente, realizada em primeiro lugar, visando saber o que for possĂ­vel atravĂ©s de pedaĂ§os de cerĂ˘micas ou outros aterfatos naquela regiĂŁo encontrados. Verificar se certa configuraĂ§ĂŁo de solo denota presenĂ§a dos restos de alguma edificaĂ§ĂŁo Ă© um dos passos importantes para ele tambĂ©m, alĂ©m de tentar descobrir algo da histĂłria daquela localidade como eu disse

**[10:05]** anteriormente se utilizando de dados geogrĂˇficos. FĂˇse em seguida um mapa do contorno do TalĂşde daquela localizaĂ§ĂŁo escolhe sucedor ou os setores a serem escavados durante uma seĂ§ĂŁo de escavaĂ§Ăµes, visando ou melhor tendo como objetivo encontrar artefatos que comprova a veracidade histĂłrica daquela regiĂŁo, principalmente quando tem conexĂŁo com a geografia bĂ­blica. Essetores sĂŁo geralmente divididos em subsetores de um metro quadrado para facilitar a rotulaĂ§ĂŁo das descobertas, entĂŁo a cada metragem vĂŁo escavando a superfĂ­cie com cuidado a fim de encontrar ou tentar encontrar alguma cerĂ˘mica ou algum artefato que comprove que aquela localidade ou aquele

**[11:00]** que realmente tem a conteĂşdo histĂłrico para a devida comprovaĂ§ĂŁo histĂłrica geogrĂˇfica daquela localidade. Na prĂłxima aula nĂłs iremos ver um pouquinho sobre a arqueologia e o texto da BĂ­blia. Continuem ligado conosco porque a gente volta para darmos sequĂŞncia essa matĂ©ria tĂŁo importante.
