---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂĄ, nĂłs daremos entĂŁo o continuidade a partir do capĂ­tulo 2 da sua postila page na 140. Hoje nĂłs vamos verificar a geografia fĂ­sica da Palestina. Existe um termo que vocĂŞ vai encontrar muito presente nos materiais de pesquisa sobre a geografia fĂ­sica da Palestina, que ĂŠ a urografia. A urografia vem da etimologia de duas palavras, duas expressĂľes, oros, que significa montes, e grafia que ĂŠ descrever. EntĂŁo ĂŠ a descriĂ§ĂŁo dos montes, como nĂłs estamos falando sobre agora a regiĂŁo de JerusalĂŠm, aquela regiĂŁo, uma regiĂŁo de vĂĄlis, de montanhas, montes, e nĂłs vamos conhecer um pouquinho sobre a urografia daquela regiĂŁo.

**[01:06]** EntĂŁo, continuo iligado, porque agora vocĂŞ vai observar uma apa na sua tela e juntos nĂłs vamos conseguir compreender um pouquinho mais, um pouquinho melhor, sobre aquela regiĂŁo. E eu vou apresentar para vocĂŞ, de acordo com o seu material, um pouco sobre a urografia da regiĂŁo de JerusalĂŠm, da regiĂŁo de CanĂŁ. Seguimos. A Deus ordenou um dia abraĂŁo e disse para ele, ele levanta-te e percorra essa terra no seu comprimento e na sua largura, porque eu darei ela a vocĂŞ. E depois ordenou a mesma coisa, Amoizeis, entĂŁo Amoizeis, repassou isso aos filhos de Israel. Era uma promessa de Deus a naĂ§ĂŁo, a conquista dessa regiĂŁo. Vamos entĂŁo entender a localidade desta terra, conhecida como a terra prometida por Deus ao seu povo.

**[02:07]** O antigo paĂ­s formava uma estreita faixa que se distendia ao longo oriental. Bom, levante, a Leste confrontava com a orla ocidental do grande deserto sĂ­rio Arabi, ao sul separava do Egito a ĂĄrea inculta do Sinal. Ao norte, o extremo do paĂ­s era marcado pela cidade de Dan, junto a nascentes principais do JordĂŁo prĂłximo ao monte HermĂŁo. PrĂłxima e ao monte HermĂŁo, nĂłs temos o antigo paĂ­s, que formava uma estreita faixa que se distendia ao longo oriental. A distĂ˘ncia total de Dan, a perceba, no Gias do Velo Testamento, era cerca de 225 km, e do MediterrĂ˘neo, a entrada do deserto, a Leste tinha mais ou menos 130 km.

**[03:00]** A ĂĄrea de Israel no Gias de Davi, por exemplo, era de 29.200 km quadrados. A ĂĄrea da atual Israel, desde 1966, ĂŠ de 20.762 km quadrados. Olha a diferenĂ§a. Depois da guerra dos Seigias, que ocorreu lĂĄ em junho de 1967, o territĂłrio de Israel passou a ter 89.351 km quadrados. O territĂłrio cresceu. Os geĂłgrafos da BĂ­blia, atendos-se principalmente aos tempos bĂ­blicos, dividem a palestina em quatro bem assentuadas e distintas regiĂľes. Vamos identificar no mapa agora quais sĂŁo essas regiĂľes. A Ăłrgula de terrĂ˘nea, e nĂłs temos prĂłximos a Ăłrgula de terrĂ˘nea,

**[04:01]** algumas idades que eu citei para vocĂŞ hĂĄ pouco, como o caso de Jop, importante cidade, por conta do seu porto marĂ­timo. NĂłs temos o Planal do Central, nĂłs temos o Vale do Jordan e Mar morto, e nĂłs temos tambĂŠm a trans-jordĂ˘nia. Cada uma dessas quatro regiĂľes por sua vez se divide em outras quatro partes, como nĂłs iremos demonstrar agora para vocĂŞs. EntĂŁo, acompanhe comigo. NĂłs temos na Ăłrgula de terrĂ˘nea, do lĂ­boo no almoĂ§o de Carmelho, da PlanĂ­cie de Acre, PlanĂ­cie de Saron, Vales da Palestina e Vali do Jordan. Vamos pegar agora para nĂłs entendermos a Ăłrgula de terrĂ˘nea. Nos dias bĂ­blicos, Israel tinha 418 km de costa. Suas possessĂľes e um desde atribu de azer que limitava ao norte com a finĂ­cia

**[05:00]** e descia atĂŠ o Carmelho, uma nascesia do Carmelho atĂŠ perto de Jop, onde comeĂ§amos a limite de Efraim, e uma pequena parte da atribu de Dan, para daĂ­ para o sul comeĂ§ava os impĂŠrios dos filisteiros. A Ăłrgula de terrĂ˘nea conta com as seguintes divisĂľes, primeiro, do lĂ­bano ao Monte Carmelho. Hoje, o limite de fronteira se faz em roxo Ă  Nicarra, a famosa caverna cavada. Nos milĂŞnios pelas ĂĄguas furiosas do MediterrĂ˘neo na rocha virgem. NĂłs temos tambĂŠm a PlanĂ­cie de Acre, a branja parte ocidental de Esdra ElĂŁo e Israel, correndo do sul da Baxa GalilĂŠia, tocando o norte de Samaria, dirigir-se depois para a costa terminando no Monte Carmelho, cuja altitude alcanĂ§a 600 metros sobre o mar.

**[06:05]** E por Ăşltimo nĂłs temos a PlanĂ­cie de Saron, que comeĂ§a no sul do Carmelho e vai atĂŠ Jop. Hoje, o grande porto Judeu de Jafar se localiza nessa regiĂŁo, no sentido norte-sul mede cerca de 80 km. NĂłs tambĂŠm temos a segunda repartiĂ§ĂŁo, que sĂŁo os vĂĄlis da Palestina. Palestina ĂŠ terra de muitos vĂĄlis, mas aqui vamos enumerar e localizar os principais. O primeiro vĂĄlis conhecido ĂŠ o vĂĄlis do Jordan, echa o maior vĂĄlis da Palestina, comeĂ§ando ao sopedo Monte ArmĂŁo, no extremo norte, ele corta o paĂ­s, longitudinalmente, atĂŠ o mar morto no extremo sul. No seu ponto inicial ĂŠ muito estreito, cerca de 100 metros,

**[07:00]** alargando-se para trĂŞs quilĂ´metros, logo abaixo do Mar da GalilĂŠ, chegando a 15 km na regiĂŁo de JericĂł, e tornando a estreitar-se um pouco antes chegar ao mar morto, seu ponto final. Por este vĂĄlis corre o cĂŠlebre Rio do Jordan, que le impresta o nome, ĂŠ o vĂĄlis que chega a maior profundidade de toda a face da terra, 426 abaixo do nĂ­vel do Mar, MediterrĂ˘neo, ou seja, o ponto mais baixo do mundo estĂĄ ali. NĂłs estamos lendo a pochila sĂł para vocĂŞ situar, no mapa que estĂĄ aparecendo aĂ­ na sua tela. NĂłs tambĂŠm temos o vĂĄlis que vocĂŞ estĂĄ vendo, que ĂŠ o vĂĄlis de Jesus RĂŠlo. NĂŁo se deve confundir esse vĂĄlis com a planista do mesmo nome, entĂŁo nĂłs temos uma ĂĄrea conhecida como Jesus RĂŠlo, mas temos o vĂĄlis de Jesus RĂŠ, vocĂŞ nĂŁo pode confundir, ok? Porque muitas pessoas acabam fazendo a sua confusĂŁo, que ocorre frequentemente,

**[08:00]** pelo fato de que alguns autores chamam a planista e tambĂŠm pelo nome de vĂĄlis, de Ezra ElĂłn. O vĂĄlis de Jesus RĂŠlo tem o seu comeĂ§o nas cabeceiras do Ribeiro de Jalut, que serpenteia pelo mesmo e termina no vĂĄlido Jordan, na altura de BĂŠdsia An. NĂłs temos tambĂŠm o vĂĄlis de Acor. Este fica entre as terras de judĂĄ e Benjamin, ao sul de JericĂł, no qual se deu o apedregamento e a queima de Acor, e toda a sua famĂ­lia. EntĂŁo lembra daquele episĂłdio que eu contei para vocĂŞ, que ocorreu lĂĄ na cidade de A.E? Pois ĂŠ, a can ĂŠ assassinada junto com a sua famĂ­lia, apedregados atĂŠ a morte, no vĂĄlido Acor, que vocĂŞ estĂĄ vendo aĂ­ tambĂŠm na sua tela. NĂłs temos tambĂŠm o vĂĄlido AĂŠjalĂł, que se tu assina a regiĂŁo de CĂŠ falar, hĂĄ 24 quilĂ´metros a Noroeste JerusalĂŠm,

**[09:03]** onde se deu a cĂŠlebre batalha de JĂłzueco, nos amoreus, quando sĂł o parou sobre G.B.I. e a Lua sobre o vĂĄlido AĂŠjalĂł. Isso estĂĄ registrado em JĂłzueco, pĂ­tulo 10, cĂ­rculo 2. Sua extensĂŁo mede-se em 18 quilĂ´metros de comprimento na direĂ§ĂŁo do MediterrĂ˘neo por 9 de largura. Temos tambĂŠm o vĂĄlido de EscĂł. A oeste de Ebron ĂŠ famoso pela sua fertilidade, especialmente a dos vinhetos. Segundo no nĂşmero, os capĂ­tulos 13, versĂ­culo 22 ao 27, foi teste-valhe que os espias levaram a MoisĂŠs um caixo de uvas tĂŁo pesado que foram necessĂĄrios dois homens para transportĂĄ-lo. Lembra daquele episĂłdio em que os espias vĂŁo visitar canĂŁĂŁ e eles voltam com um caixo de uva pesado que precisavam de dois homens para carregar?

**[10:00]** Bom, esse registro estĂĄ em nĂşmero os capĂ­tulos 13, versĂ­culo 22 e esse caixo foi retirado do vĂĄlido de EscĂł. Extremamente fĂŠrtil. NĂłs tambĂŠm temos o vĂĄlido de Ebron ou Manre. Fica cerca de 30 quilĂ´metros a sudeste de JerusalĂŠm, no qual se levanta a celebridade de Ebron. Em cuja cercanĂ­as fixou-se por longo tempo a famĂ­lia de Abraham. AĂ­ como vocĂŞ vĂŞ na sua tela, nĂłs tambĂŠm temos o vĂĄlido de Sidim. Conforme gĂŞnesis, capĂ­tulos 14, versĂ­culo 13 ao 10, tudo faz crere que ĂŠ este vĂĄlido onde se encontra hoje o mar morto, especialmente a parte do sul do mesmo, provavelmente a regiĂŁo de SodomĂŁ e Gomor. NĂłs temos tambĂŠm o vĂĄlido de SikĂŠn, situado no centro de canĂŁ, entre os montes de gerizim, ao sul e ebal ao norte.

**[11:02]** Tem cerca de 12 quilĂ´metros de comprimento, estendendo-se na direĂ§ĂŁo noroeste da cidade SikĂŠn, chamada atualmente de Nablus. Neste vĂĄlido se encontra o famoso poĂ§o de JacĂł, a beira da qual Jesus falou a Samaritana. NĂłs tambĂŠm temos o vĂĄlido de BasĂŁ, como ele ĂŠ conhecido. Este vĂĄlido nĂŁo se encontra citado na BĂ­blia, mas cujas referĂŞncia encontramos na literatura profana, provavelmente trata-se do vĂĄlido onde corre o rio e armoque no nordeste da palestina. NĂłs temos tambĂŠm o vĂĄlido de Moab, ĂŠ o vĂĄlido mais largo dos trĂŞs, que desembarca o na planĂ­cie de Moab a nordeste do mar morto. NĂłs temos aĂ­ tambĂŠm os planautos nessa mesma localidade da palestina.

**[12:01]** Temos o planalto da FelĂ­steia, ĂŠ a continuaĂ§ĂŁo de Saron, um norte sul, mede cerca de 50 quilĂ´metros por 25 L.O.S. Temos tambĂŠm o planalto central, corre de norte para sul, entra a faixa da Orla MarĂ­tima, e o vĂĄlido Jordan, e vai dos contraportes da cadeia do LĂ­bano, na finĂ­cia e se dirige para o extremo sul do NegĂŠve, em pleno deserto, passando naturalmente pelo mar morto, e as principais divisĂľes do planalto central sĂŁo GalilĂŠ Aoda, Esdraelon e Gs Reair. NĂłs temos tambĂŠm, Samaria pode ser considerada a continuaĂ§ĂŁo do territĂłrio da GalilĂŠia e de Esdraelon. Samaria planalto, que estĂĄ mais de 100 metros sobre o nĂ­vel do mar, limite ao norte com o mar da GalilĂŠia ao ocidente com o MediterrĂ˘neo,

**[13:01]** ao sul com as montanhas da Judea e a Leste com o Jordan. NĂłs temos a Judea, este territĂłrio comeĂ§a em Betele e termina em Bersiba, numa intenĂ§ĂŁo norte sul de 96 quilĂ´metros. E por fim, nĂłs temos o NegĂŠve. O tema ĂŠ usado no ver o testamento geralmente para desiginar o sul ao norte, limita com a parte meridional dos montes da Judea. Ao ex-comediterrĂ˘neo, a Leste com o deserto de Sim e a RabĂĄ, e ao sul com CĂĄdiz. A ĂĄrea do NegĂŠve ĂŠ extensa e se divide em, NegĂŠve dos Quereteus, NegĂŠve de JudĂĄ, NegĂŠve de CalĂŠve, NegĂŠve dos Queritas, NegĂŠve de Eirar-Mel na DireĂ§ĂŁo de CĂĄdiz. NĂłs vimos agora um pouco da Orografia dessa regiĂŁo de Fales

**[14:00]** e montanhas e planĂ­cies da Palestina e na prĂłxima aula, entraremos no novo capĂ­tulo onde nĂłs iremos estudar a hidrografia da Palestina. Eu te agora para a prĂłxima aula, vocĂŞ nĂŁo pode perder.
