---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Bom, nĂłs estamos aqui cada vez mais cientes do que se trata a Arqueologia BĂ­blica. SĂł para nĂłs nos lembrarmos, a Arqueologia Ă© basicamente uma ciĂŞncia. O conhecimento mexicando se obtĂ©m pela observaĂ§ĂŁo e estudos sistemĂˇticos, esfatos, descobertos, sĂŁo avaliados e classificados no conjunto organizado de informaĂ§Ăµes. Aqueologia, no entanto, se aplica hoje ao estudo de materiais escavados pertencentes a eras anteriores. A intenĂ§ĂŁo da Arqueologia Ă© por meio dos objetos de investigaĂ§ĂŁo arqueolĂłgico, comprovar fatos histĂłricos. NĂłs estamos aqui justamente para evoluirmos,

**[01:05]** passo a passo na jornada teolĂłgica, aprendendo que existem ciĂŞncias que apoiam ciĂŞncias que comprovan a veracidade das escrituras. PorĂ©m, nĂŁo se deve ser dogmĂˇtico, todavĂ­a em declaraĂ§Ăµes sobre as confirmaĂ§Ăµes da Arqueologia, pois ela tambĂ©m cria vĂˇrios problemas para o estudante da BĂ­blica. Mas nĂŁo fique preocupado, dentro da teologia existem respostas, estudos aprofundados para contrapor. Estas observaĂ§Ăµes arqueolĂłgicas que muitas vezes entram em contradiĂ§ĂŁo com alguns relatos bĂ­blicos. AtĂ© porque nĂłs estamos falando de uma ciĂŞncia. Um dos problemas que vocĂŞ vai encontrar dentro do campo da Arqueologia sĂŁo os textos recuperados em RĂˇs ChĂŁ-RĂˇ,

**[02:09]** uma localidade na SĂ­ria e o cĂłdigo Mosai, quando comparado, alguns problemas podem surgir. Todavia, confiantemente, vocĂŞ pode crer que respostas a tais problemas e virar com o tempo ao longo dessa jornada teolĂłgica. AtĂ© o presente momento, nĂŁo houve um caso sequer em que a Arqueologia tenha demonstrado definitivamente, conclusivamente, que a BĂ­blica estiver serrada. EntĂŁo fique tranquilo, escamos teu coraĂ§ĂŁo, porque sim a Arqueologia BĂ­blica traz apoio histĂłrico, cientĂ­fico para a veracidade das escrituras. Ă‰ por isso que se faz importante, dentro dessa matĂ©ria, nĂłs aprendemos sobre esta ferramenta,

**[03:03]** atĂ© porque ela nos auxilia muito a conhecer um pouco mais sobre a histĂłria, conhecer um pouco mais sobre a cultura de um povo que viveu em um tempo distante do nosso. Ă‰ uma realidade bem diferente. Para termos acesso, entĂŁo, a essa realidade, a essa histĂłria, a Arqueologia, se faz muito bem quando presente. Lembrando que a Arqueologia tambĂ©m Ă© uma ciĂŞncia composta. Ela se utiliza de muitas outras ciĂŞncias. Lembre-se, a Arqueologia tem apoio ou melhor se utiliza da quĂ­mica da antropologia e da zoologia. Da quĂ­mica para adaptar os elementos, da antropologia, para atravĂ©s dos elementos conhecer um pouco,

**[04:03]** como era a vida, como era a civilizaĂ§ĂŁo nos tempos remotos, da zoologia para ter um pouco mais de contato com a natureza daquele contexto histĂłrico. Arqueologia, entĂŁo, nĂŁo Ă© uma ciĂŞncia isolada. Se ela consegue encontrar apoio em outras ciĂŞncias, ela tambĂ©m pode assim apoiar a teologia. Ă‰ por isso que a teologia, quando encontra apoio na ciĂŞncia, vai ganhando veracidade, porque as escrituras, sim, ela Ă© a palavra revelada de Deus aos homens, por isso nela nĂŁo Ă© espaĂ§o para erros dentro da histĂłria. E tendo apoio de elementos cientĂ­ficos para comprovar em sua veracidade, nĂłs vamos obtendo cada vez mais confianĂ§a naquilo que as escrituras nos diz.

**[05:02]** Arqueologia, entĂŁo, Ă© uma ferramenta indispensable na vida daqueles que querem e decidiram conhecer com profundidade as escrituras. NĂłs estamos caminhando para o fim da matĂ©ria e eu preciso que vocĂŞ observe uma coisa muito importante. Arqueologia Ă© uma ferramenta de apoio, sendo assim nĂłs podemos encontrar nela, apoio para a historicidade das escrituras. Quando artefatos sĂŁo descobertos, datados do tempo bĂ­blico, isso vai dando cada vez mais confianĂ§a ao leitor. Ă‰ por isso que vocĂŞ pode ler a BĂ­blia com mais seguranĂ§a. NĂłs temos artefatos cientĂ­ficos que comprovam que a histĂłria realmente aconteceu. Sendo assim, entĂŁo, a Arqueologia ajuda a confirmar a exatidĂŁo dos textos bĂ­blicos e o conteĂşdo das escrituras.

**[06:04]** Ela tem mostrado a falsidade de algumas teorias que ao longo da histĂłria foram surgindo a cerca da interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blica. Quando alguns olhavam para as escrituras como apenas um livro qualquer, hoje a Arqueologia, por meio de suas pesquisas, trouxe respeito dos cientistas para as escrituras. Como eu disse lĂˇ no inĂ­cio, muitas vezes a BĂ­blia Ă© utilizada como um manual geogrĂˇfico para aqueles que querem obter informaĂ§ĂŁo atravĂ©s das escavaĂ§Ăµes sobre as civilizaĂ§Ăµes antigas. A Arqueologia tambĂ©m tem auxiliado a estabelecer a exatidĂŁo dos originais gregos e ebraicos e a demonstrar que o texto bĂ­blico foi transmitido com um alto grau de exatidĂŁo.

**[07:08]** Sendo assim, a Arqueologia apoia as escrituras e porque apoia, porque atravĂ©s das descobertas dessa ciĂŞncia, nĂłs conseguimos encontrar exatidĂŁo nas afirmaĂ§Ăµes bĂ­blicas, tanto para locais quanto tambĂ©m dentro do contexto histĂłrico. Arqueologia entĂŁo Ă© um apoio cientĂ­fico a histĂłria que nĂłs encontramos nas escrituras. Quando olhamos para os manos criitos originais, devemos nos recordar qual a ciĂŞncia que resgatou estes elementos. EntĂŁo vocĂŞ vai se lembrar que foi a Arqueologia e a Arqueologia do mundo bĂ­blico nos permite,

**[08:01]** entĂŁo, conhecer com profundidade como funcionava o mundo nas Ă©pocas bĂ­blicas. Tem confirmado tambĂ©m a exatidĂŁo de muitas passagens das escrituras, como por exemplo, afirmaĂ§Ăµes sobre numerosos reis e toda narrativa dos patriarcas. NĂłs, entĂŁo, aqui finalizamos a introduĂ§ĂŁo Ă  Arqueologia. Eu espero que vocĂŞ, por meio destas aulas, tenha conhecido um pouco mais sobre Arqueologia BĂ­blica e sua importĂ˘ncia dentro do contexto teolĂłgico. A partir de agora, nĂłs estamos respaldados para avanĂ§armos na geografia bĂ­blica. Se jĂˇ entendemos o que Ă© a Arqueologia BĂ­blica, o que ela proporciona para nĂłs dentro do estudo avanĂ§ado das escrituras, agora com a inseguranĂ§a, podemos avanĂ§ar em mergulhar nessa matĂ©ria tĂŁo especial que Ă© a geografia bĂ­blica.

**[09:06]** EntĂŁo, fique atento porque, nas prĂłximas aulas, nĂłs vamos viajar, passear por lugares extraordinĂˇrios atravĂ©s das escrituras sagradas. Fico comigo e atĂ© a prĂłxima aula.
