# Transcrição

**[00:00]** Olá, nós vamos entrar agora em hidrografia da palestina. Bom, esse termo às vezes pode assustar um pouco, mas na verdade nós vamos meditar um tempo, um pouco, agregar conhecimento sobre os rios dessa região. Preliminarmente nós vamos dar início a essa matéria, olhando ainda a sua postila na página 144, onde nós vamos descobrir que o sistema hidrografico de Israel é dos mais pobres do mundo, mesmo estando naquela região da crescente eférton, onde já foi o centro da civilização do mundo há 4 mil anos. Então,

**[01:00]** olha a importância de nós aprendermos esses assuntos, ok? Esse mapa que está aparecendo aí para você agora é uma mapa que facilita a visualização desses rios e eu quero mostrar para você, verificar olha, desde os tempos patriarcais existem guerras conflitos na terra por conta da escassez de chuvas que ocorriam nessa região. Chuveu em Israel em 1972, só obcesteria uma noção e só voltou a chover em 1776, olha quanto tempo a terra da Israel não viu chuva, quatro anos de terrível seca, isso aconteceu ao longo da história por diversas vezes, como foi o caso daquele episódio dos leprosos que estavam fora da cidade, a cidade havia ser, estava cercada por um exército inimigo, eles não

**[02:03]** saíram para buscar alimento e dentro da cidade começaram a comer fases de pongo cozido no crânio de jumentas que já havia sido comidos lá dentro, não tinha um comer que estavam cercados. A fome faz com que coisas desesperadoras aconteça, se lembra daquele episódio de fome em que uma mulher combinou uma outra, sobrematar os filhos e comelos, imagina só, tudo isso por conta de um cerco, imagina você agora de um cenário de cerca, em que mesmo tenda a liberdade sair da cidade atrás de alimento você não puder encontrar, porque não a chuva. Se lembra daquele episódio do profeta Elias, que ele olha para o céu e diz não vai chover segunda minha palavra e durante três anos, três anos e meio aproximadamente não a chuva sobre a terra. Pois é, nós estamos falando então de um cenário em que

**[03:04]** havia escassez de chuvas e períodos de seca, colocava o povo em desespero justamente pelo fato de de um sistema hidrografico de Israel ser o mais pobre do mundo. Ainda hoje, água é o problema da dessa região que você está vendo. Isso naturalmente, com exceção da orla marítima, onde chove com mais frequência. Então, se você olhar aí para a orla do Mediterrâneo, você vai encontrar que os ventos do leste, os ventos do leste acabam precipitando as águas, porque nessa orla a chuva com mais frequência. Por isso que nessa mesma região está o crescente fértil, por conta das chuvas dessa região. Na parte norte está o mar da Galilé, como você pode ver aí, que as águas são excelentes e garantem uma irrigação perfeita na

**[04:04]** região por meio de canais, chegando até o Negéve. Também a leste do Jordão, com exceção do sul que é deserto, o problema de água não existe, apesar da deficiência, Israel foi conhecido como a Terra, que é a mana, leite e mel, como o relato de exdo, 33, 3. E como jardim regado, essa expressão que surge lá em gênesis 13 e 10, e também isso aí, 58 e 11, como a Terra das chuvas, deuteronomium 11 e 11, como a Terra da Amudância, como é o registro de deutoronomio 28, versículo 11 e também. Vale a pena conhecer algo da hidrografia da Palestina, porque mesmo sendo esse cenário de seca, Deus faz com que também seja cenário de sua intervenção. A importância de nós conhecermos a estrutura hidrografica da Palestina é

**[05:07]** poder identificar o cuidado de Deus naquela região, como por que há tantos desertos naquela região, mas ali naquela faixa de canã, naquela meia lua que nós vimos no início da nossa matéria, nós conseguimos ver fertilidade, porque Deus está cuidando daquela região. Aí nós precisamos aprofundar um pouquinho na hidrografia, e para isso nós precisamos começar lá do Marme de Terrâneo, e precisamos entender então que o vocábulo não aparece na Bíblia nenhuma vez, Marme de Terrâneo. Para os gregos é conhecido como o grande mar, por isso que, dependendo de alguns mapas que você verificar, você vai encontrar essa expressão. E para os romanos, o interno marie. A Bíblia é o chama Mar Grande, como está lá em Jusueu 1, 4, Maro Ocidental, como está em deuteronomia, Capitulões, versículo 4,

**[06:04]** Mar dos Filisteus, como está em Exudo, Capitulões 23, versículo 31, e também Mar de Jafa, como está em Esdas, Capitulões 3, versículo 7. O Marme de Terrâneo, ele banha a Europa meridional, a Ásia Ocidental e a África 7. É o maior dos mares internos, com a extensão de 4.500 km, e uma superfície de 3 milhões de quilômetros quadrados. Olha a importância do Marme de Terrâneo nessa região, porque os rios desagam no mar e significa que então nessa região existem rios que nós vamos conhecer já quais são. Os rios famosos de três continentes despergem-se no Marme de Terrâneo em suas águas abundantes. As mais remota civilizações do Oriente Médio e Europa conheceram o Mediterrâneo

**[07:08]** entre elas os finícios, os missenos, gregos, romanos, turcos, franceses, italianos. Ainda hoje, entre as rotas do Mediterrâneo, dão em portos famosos como Barcelona, Marcella, Genoa, Napoli, Trieste, Salônica, Ismirna, Beirud, Porto Saíd, Alechandria, Constante Nopla, Jafa, Aifá e uma infinita de outras cidades. O fato de o Israel do passado não se dedicar na navegação, ainda que Salomão tentasse como está no registro de primeiro-Rex 96, e também Joseph Afar tentou e o registro em segundo-corrônicas, capítulo 20 versículo 36, mas por exion Gber, no golfo

**[08:08]** de Acaba, lembra onde fica o golfo de Acaba, um dos braços do mar vermelho, prende-se ao fato do Mediterrâneo ter pouquíssima profundidade em suas costas. Ninguém podia se aproximar de Israel por mar, erodes o grande construiu cesareia e preparou o Porto. Então, quando você encontra no novo testamento a expressão, o cesareia marítima, você vai se lembrar que quem construiu cesareia marítima foi erodes o grande, justamente para facilitar comercialização do povo de Israel. É por isso o que erodes o grande, apesar dos danos que ele causou a nação, se tratando de construção, ele favorece o crescimento da Israel em seu tempo. Com poucos anos, porém, não permitia aproximação de navios. O embarque, o desembarque, tinham que ser feitos por botes pequenos. A Lechandre e

**[09:06]** Pompeu, na primeira cruzada e o próprio Napoleão, para invadir a Palestina, o fizeram por terra através do Egito. Estupremitia a Israel um isolamento que garantiu uma proteção. Então, mesmo sendo uma região alvo de ataques de povos estrangeiros por estarem uma região fértil, naquela localidade de seca, ela estava de certa forma protegida também isolada geográficamente e se pensar em vazão por mar. Convergiam suas atividades na agricultura, ramem que se tornaram famosos, como está o Regis de Primeiro Rei, em 15, 18, 12, 20. Irão, rei dos finícios, enviou em jangadas pelo Mediterrâneo até Jop, madeira para a solo mão, com o seu tempo em Jerusalém, que nós já venditamos aqui, esse registro está em 1º Rei, capítulo 5, do versículo 8 ao versículo 10.

**[10:04]** Nós temos também, dentro da idografia da geografia bíblica e da Palestina, a navegação primitiva. Alguns registros dessa navegação primitiva está aí também na sua postila. Jonas, por exemplo, desse seu até Jop e tornou na vio para Tarsis. Qual que era a intenção de Jonas? Ir para Tarsis. Então, ele embarca no Porto de Jop, só que no meio do caminho assolado por uma grande investidade, que fica claro para nós, é como funcionava a navegação primitiva. Nós também temos Elias, do Cúmido Carmelo, quando mandou o seu moço que vigiar o aparecimento da nuvem no Mediterrâneo, que traria chuvas para as recequidas terras de Israel ao tempo de Acabe, como registro de

**[11:03]** primeiro Rei de 19 41-46. Então, agora nós vamos meditar um pouquinho sobre esse episódio bíblico sensacional, não é? Quando Elias manda o seu moço verificar se a sinais de chuva, qual é a participação do Mediterrâneo nisso? É só você olhar para a localização do Monte Carmelo. Já a gente volta para falar sobre isso na próxima aula. Até daqui a pouco.
