---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Arqueologia e Geografia 1"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ, nĂłs voltamos entĂŁo com mais uma aula e agora como nĂłs havĂ­amos encerrado, a aula passada falando um pouco sobre a mesopotĂ˘mia, sua conexĂŁo com a crescente fĂ©rtil, nĂłs vamos entĂŁo olhar alguns fatos importantes dessa regiĂŁo. Acompanhe comigo aĂ­ na sua tela, mesopotĂ˘mia e crescente fĂ©rtil. NĂłs vamos observar a cronologia dos principais eventos que aconteceram nessa regiĂŁo. No ano 6.000 atĂ© 5.000 antes de Cristo, nĂłs temos a invenĂ§ĂŁo do arado. Oxa, como a gente consegue provar isso, como a gente consegue chegar a esse perĂ­odo e afirmar que neste perĂ­odo aconteceu a invenĂ§ĂŁo do arado.

**[01:04]** Bom, por conta dos artefatos encontrados pela arqueologia. Lembra que a arqueologia, ela encontra apoio em outras ciĂŞncias, dentre as ciĂŞncias, ela encontra apoio na quĂ­mica e por causa da anĂˇlise quĂ­mica do carbono 14, do potĂˇssio e de tantos outros elementos, nĂłs conseguimos chegar Ă  dataĂ§ĂŁo desses artefatos encontrados. E detalhe, conseguimos entĂŁo chegar a compreensĂŁo de que foi nessa regiĂŁo da mesopotĂ˘mia da crescente fĂ©rtil que foi fabricado o primeiro arado. E o primeiro arado que foi encontrado vestĂ­gios de sua fabricaĂ§ĂŁo ocorreu em 6.000 a 5.000 antes de Cristo. O riosidade importante nĂŁo Ă©? As primeiras civilizaĂ§Ăµes, instrumentas, as primeiras aldeias, cultivos de sereais e tambĂ©m as cerĂ˘micas,

**[02:02]** o que facilita muito na compreensĂŁo da histĂłria, principalmente quando esses artefatos sĂŁo reencontrados pela arqueologia. 3.000 antes de Cristo, nĂłs temos um evento tambĂ©m muito importante para a histĂłria que esse perĂ­odo Ă© conhecido como idade bronze. E aĂ­ nĂłs temos a civilizaĂ§ĂŁo SumĂ©ria, nĂłs temos a primeira cidade sendo construĂ­das e tambĂ©m neste perĂ­odo foram criados Ă  escrita e o sistema de numeraĂ§ĂŁo. AĂ­ nĂłs vamos conseguindo, Ă© se situar na histĂłria e encontrar seguranĂ§a e tranquilidade quando pensamos, por exemplo, nas escrituras. Como as escrituras foram escritas? Onde? Como era a escrita da Ă©poca? Bom, nĂłs precisamos levar em consideraĂ§ĂŁo que realmente antigamente haviam existido algumas dificuldades na escrita, por exemplo. O ebraico antigo nĂŁo Ă© essa letra bonita que a gente vĂŞ hoje,

**[03:04]** esse ebraico quadrĂˇtico ou curcĂ­ago. Pelo contrĂˇrio, o ebraico antigo era pictogrĂˇfico, ou seja, Ă© muitas vezes vocĂŞ tinha que identificar por meio de figuras, porque a escrita era feita por pinturas rupestres, sĂ­mbolos. E atravĂ©s desses sĂ­mbolos vocĂŞ consegue chegar na traduĂ§ĂŁo. Hoje nĂłs temos tradutores especializados em nessas pinturas rupestres, tĂˇ? EntĂŁo nĂłs temos ali no ano 3 mil, o inĂ­cio da escrita e do sistema de numeraĂ§ĂŁo. Isso Ă© muito importante para a histĂłria. Em 2500 anos de Cristo, e tudo isso acontecendo na regiĂŁo da MesopotĂ˘nia, da crescente fĂ©rtil, nĂłs temos um outro evento importantĂ­ssimo, que Ă© quando o sargĂŁo da acadia unifica a MesopotĂ˘nia. EntĂŁo agora nĂłs temos toda aquela regiĂŁo unificada,

**[04:03]** e quem cabeceia essa unificaĂ§ĂŁo Ă© sargĂŁo da acadia. No ano de 2000, antes de Cristo, nĂłs temos a primeira civilizaĂ§ĂŁo Ă  SĂ­ria, e tambĂ©m a invasĂŁo dos ititas. EntĂŁo os ititas que pertencia uma outra regiĂŁo, nĂłs jĂˇ vamos verificar no mapa, invaden a regiĂŁo da MesopotĂ˘nia da crescente fĂ©rtil. E essas disputas, elas aconteciam justamente por conta da fertilidade daquela regiĂŁo. Em 1900 a 1200 anos de Cristo, nĂłs temos o impĂ©rio PalĂŞo BabilĂ´nico, o reino de Amurab, e o cĂłdigo de Amurab, que Ă© o cĂłdigo que alguns acreditam ter servido de base para os 10 mandamentos, as leis que Deus dĂˇ Ă  MoisĂ©s.

**[05:02]** Uma grande discussĂŁo acontece em torno disso. SerĂˇ que realmente os 10 mandamentos sofreram influĂŞncia do cĂłdigo de Amurab? Bom, esse nĂŁo Ă© o nosso caso aqui, nĂŁo Ă© o tema da nossa matĂ©ria, mas o que nĂłs podemos afirmar nisso Ă© que o cĂłdigo de Amurab ocorreu na regiĂŁo da MesopotĂ˘nia da crescente fĂ©rtil por volta do ano de entre 1900 a 1200 antes de Cristo. Ok? Vamos seguir. Antes de nĂłs entrarmos um pouquinho no mapa de CanaĂŁ reconhecendo a separaĂ§ĂŁo dos povos, nĂłs vamos dar uma olhadinha no mapa dos Ititas, sĂł para que quando nĂłs falamos desses povos, do povo Itita que sempre estĂˇ presente na histĂłria, lutando para conquistar aquela regiĂŁo, a gente consiga se situar. EntĂŁo nĂłs temos uma apĂŁ que vai nos apresentar a regiĂŁo dos Ititas,

**[06:06]** que tinha como sua capital Rathusa. EntĂŁo Rathusa, entĂŁo olha onde eles saĂ­am, pessoal. Olha onde eles saĂ­am para tentar conquistar as terras da MesopotĂ˘nia. Olha distĂ˘ncia. EntĂŁo pensa em um povo determinado. Agora Ă© claro que se ele saem dessa regiĂŁo para disputar as regiĂµes da crescente fĂ©rtil, Ă© porque aquela regiĂŁo era muito importante, econĂ´micamente falando principalmente. EntĂŁo nĂłs temos as disputas por regiĂµes e a crescente fĂ©rtil sendo alvo dessas disputas, ao longo de muitos anos da histĂłria. Conseguiu identificar onde se situava os Ititas, sua capital, eu espero que sim.

**[07:01]** NĂłs vamos seguir agora e falar um pouquinho sobre a tabela das naĂ§Ăµes. E aĂ­ nĂłs vamos nos lembrar, daĂ­ na sua tela tambĂ©m o mapa dessa tabela, dos descendentes de NoĂ©. VocĂŞ se lembra dos nomes, dos trĂŞs filhos de NoĂ©? Ă‰ claro que sim, mas vamos lĂˇ. JaffĂ©, Chem E Ram Ou Cam JaffĂ© E sem. DaĂ­ a gente consegue entender um pouquinho melhor sobre a histĂłria da naĂ§ĂŁo de Israel. Ok? Na sua tela agora vai aparecer o mapa dos povos da MesopotĂ˘nia. Eu quero que vocĂŞ deu uma olhada para nĂłs identificarmos um pouco sobre quem eles descendem. Vamos ver se vocĂŞ consegue descobrir. NĂłs temos entĂŁo na regiĂŁo da MesopotĂ˘nia, a crescente fĂ©rtil, e aĂ­ estĂŁo os Ăˇrabes.

**[08:01]** Olha sĂł. Os babilĂ´nicos. NĂłs temos ali tambĂ©m. SumĂ©ria, CĂˇdia, a SĂ­ria. Olha ali as regiĂµes, as naĂ§Ăµes da verdade, que nĂłs temos ocupando essa regiĂŁo. Consegue identificar. Consegue identificar os traĂ§os dos rios. Eu imagino que sim. NĂłs estamos entĂŁo diante desse mapa e nĂłs conseguimos lĂˇ no cantinho esquerdo identificar o monte Sinai. VocĂŞ consegue perceber onde o monte Sinai estĂˇ localizado prĂłximo a um dos golfos, nĂ©? Do Mar Vermelho, que Ă© o golfo de A-Caba. Olha lĂˇ. O monte Sinai na verdade estĂˇ entre os dois golfos, o golfo de SuĂŞs e tambĂ©m o golfo de A-Caba.

**[09:04]** No monte Sinai acontece em episĂłdios importantĂ­ssimos para a histĂłria pĂşblica. E eu tenho certeza que vocĂŞ se lembra desses episĂłdios. EntĂŁo, quando olhar parece a imagem, vocĂŞ jĂˇ consegue se identificar. Eu nĂŁo tenho dĂşvidas de que agora essa imagem ficou bem familiar para vocĂŞ. NĂŁo foi? NĂłs estamos diante dos povos da MesopotĂ˘mia sĂł para a questĂŁo de curiosidade agora. E nĂłs vamos entrar em um mapa um pouco mais complexo, com um conteĂşdo um pouco mais apurado. Eu preciso que vocĂŞ fique atento porque na prĂłxima aula nĂłs vamos caminhar pela Terra de Canan, nos tempos dos patria Arcas. Eu preciso entĂŁo que vocĂŞ nĂŁo perca por nada a nossa prĂłxima aula. Espero por vocĂŞ.
