---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, a paz dos Senhor Jesus. Estamos mais uma vez aqui reunidos frutamente com vocĂŞ na sua casa, para mais uma aula do nosso curso bĂˇsico de Teologia. E nessa feita estamos estudando a cercĂŁo dos Evangelhos. A aula de hoje nĂłs trataremos sobre alguns conceitos linguĂ­sticos histĂłricos e temporais no que diz respeito a estrutura dos Evangelhos.

**[01:00]** A priori, a palavra Evangelhos dentro da sua etimologia origina-se da palavra Eu Angelion. NĂłs vemos que esta palavra Eu Angelion, no grego, quer dizer, boas novas, alegres novas ou atĂ© mesmo, boa notĂ­cia. Porque nĂłs temos este conceito etimolĂłgico no que diz respeito Ă  palavra Evangelho. Porque os Evangelhos sĂŁo a apresentaĂ§ĂŁo da melhor notĂ­cia que a humanidade jĂˇ recebeu, que Ă© a encarnaĂ§ĂŁo de Cristo, a sua vida, a sua morte, a sua ressurreiĂ§ĂŁo,

**[02:05]** e nĂłs temos tambĂ©m a sua promessa, que assim como ele foi, ele voltarĂˇ para buscar a sua igreja. Os Evangelhos sĂŁo para nĂłs uma boa notĂ­cia. Esta boa notĂ­cia nos traz alegria em saber que as promessas que os profĂ©rias que antecederam a encarnaĂ§ĂŁo de Cristo profetizaram, estĂŁo se comprindo, eram verĂ­dicas e genuminamente verdadeis. Quando observamos a etimologia da palavra Evangelhos e temos este conceito de boa notĂ­cia, isso alegra o nosso coraĂ§ĂŁo.

**[03:02]** Porque os Evangelhos sĂŁo para nĂłs um alento, um refrigĂ©rio, uma notĂ­cia alegre que nos faz compreender que o homem que jĂˇ ia perdido e emergido na multidĂŁo dos seus pecados. Agora serĂˇ redimido pelo sacrifĂ­cio de Cristo na Cruz do CalvĂˇrio. A boa notĂ­cia Ă© Cristo veio por mim e por vocĂŞ para nĂŁo salvar da condiĂ§ĂŁo do pecado. Ă‰ por isso que nĂłs conceituamos dentro da teologia, conceitualmente aplicado, a expressĂŁo, Evangelhos para os 4Âş e 1Âş Livro da BĂ­blia.

**[04:00]** Porque nesses livros estĂŁo contidas as mais primordiais e relevantes informaĂ§Ăµes nĂŁo sĂł para a igreja, mas para toda a humanidade. Leiros e Evangelhos, consiste nisto em ter acesso a esta boa notĂ­cia, a notĂ­cia tĂŁo esperada, aquele que era prometido nasceu. Aquele que era prometido, viveu aquele que era prometido, cumpriu o seu propĂłsito, foi atĂ© Cruz, derramou Deus aqui. Aquele que era prometido, ressucitou, aquele que era prometido, foi assunto aos seus e em breve, voltarĂˇ. Esta Ă© para nĂłs a melhor notĂ­cia de todas, nĂŁo sĂł para a igreja, mas para nossa vida pessoal, espiritual e moral.

**[05:14]** EntĂŁo o significado etimolĂłgico da palavra, Evangelho Ă© isso, boa dadeva, notĂ­cia leg, boas novas. NĂłs precisamos entender um detalhe e eu preciso abrir um par antes para apontar isso, a tĂ­tulo de informaĂ§ĂŁo para vocĂŞ, que os Evangelhos nĂŁo sĂŁo os primeiros livros excritos, historicamente no livro de estamento. As epĂ­stulas de Paulo foram as critas primeiro que os Evangelhos, a primeira epĂ­stula que Paulo escreveu foi no ano 50 depois de Cristo, e o primeiro dos Evangelhos que foi escrito sĂł foi escrito no ano 70 depois de Cristo.

**[06:07]** sendo assim vocĂŞ pode estar se perguntando mas por que os Evangelhos estĂŁo colocados entĂŁo primeiro no novo testamento. A lĂłgica pela cronologia, pelo decorrer dos fatos seria que as epĂ­stulas de Paulo antecedessem os Evangelhos no canĂłn sagrado. PorĂ©m, estruturalmente nĂłs temos primeiros Evangelhos logo apĂłs o livro de Atos e sequenciando o livro de Atos nĂłs temos as epĂ­stulas paulidas. Isso se dĂˇ porque de acordo com os pais da igreja os Evangelhos sĂŁo o fundamento para todos os acontecimentos que se sequenciam. Os Evangelhos sedimentam, os Evangelhos preparam sĂł uma base do caminho para o que vai acontecer no livro de Atos nas epĂ­stulas paulinas e tambĂ©m no livro de Apocalipse.

**[07:13]** Quando falamos de epĂ­stulas Ă© claro que a forĂ§a do hĂˇbito, Ă s vezes nos impere a tratar desse termo epĂ­stulas paulinas, mas tambĂ©m nĂŁo temos outras epĂ­stulas como adi Tiago, adi Judas, adi Pedro, a epĂ­stula aos ebreus. NĂłs temos que conceituar quando falamos de epĂ­stulas, todas elas Ă© apenas uma forĂ§a de expressĂŁo. EntĂŁo observe que os Evangelhos dentro da sua dataĂ§ĂŁo histĂłrica nĂŁo sĂŁo os primeiros livros que foram escritos. Mas foram colocados em primasia na narrativa Nel TestamentĂˇria por se enxergar essa necessidade da apresentaĂ§ĂŁo da pessoa do nosso Senhor Jesus Cristo,

**[08:16]** sendo assim os Evangelhos a base Ă  sedimentaĂ§ĂŁo, o fundamento sobre qual o livro de Atos e as epĂ­stulas estĂŁo edificada. Os Evangelhos, ao mesmo tempo, se origina do antigo testamento e tambĂ©m trazem o seu devido cumprimento. Isso Ă© muito importante vocĂŞ terimente querido a Luna e a Luna que nos ouvem aĂ­ na sua casa. Os Evangelhos tĂŞm a sua origem no antigo testamento. E tambĂ©m sĂŁo a reglaĂ§ĂŁo do seu cumprimento, porque todo o antigo testamento apontava para a pessoa do nosso Senhor Jesus Cristo.

**[09:13]** EntĂŁo as narrativas, com o tira desses quatro livros, sĂŁo o cumprimento nĂŁo sĂł das profissias, como tambĂ©m das leis, das tipologias e simbologias vĂ©tidos testamentares, que todas lanĂ§avam luz sobre a vinda do nosso Senhor. Uma vez dentro destas narrativas, temos a sua origem e tambĂ©m o seu cumprimento no antigo testamento. TambĂ©m os Evangelhos nos fornecem em um cenĂˇrio histĂłrico e tambĂ©m teolĂłgico para todo o restante do novo testamento.

**[10:01]** Note que o Evangelho, o primeiro dos Evangelhos, que Ă© o Evangelho de Mateus, estĂˇ aposto entre o livro de Malaqueias e nĂłs sabemos que entre o livro de Malaqueias e a rediĂ§ĂŁo do Evangelho de Mateus, que Ă© um intervalo de aproximadamente 440 e 220 anos, que no meio teolĂłgico Ă© chamado de perĂ­odo interbĂ­blico, perĂ­odo intertestamental ou tambĂ©m perĂ­odo do silĂŞncio. Dentro deste perĂ­odo do silĂŞncio, nĂłs nĂŁo acostumamos a firmar que Deus nĂŁo falou como simplesmente, assim tratamos como perĂ­odo do silĂŞncio, porque nĂŁo houve relĂˇculos, dentro deste perĂ­odo de quatro sĂ©culos, de que nenhum profeto havia se levantado para profetizar em nome do Senhor.

**[11:10]** EntĂŁo, o Evangelho de Mateus termina e conclui um perĂ­odo de silĂŞncio e inicia com um perĂ­odo de cumprimento e de revelaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, nĂłs temos dentro desta estrutura literĂˇria e teolĂłgica desses primeiros quatro livros, nĂłs temos regras e liĂ§Ăµes teolĂłgicas muito consistentes, tambĂ©m nĂłs temos todo um cenĂˇrio histĂłrico sobre a ascensĂŁo, o governo, a ascensĂŁo do ImpĂ©rio Romano, sobre as questĂµes culturais e geogrĂˇficas da Ă©poca,

**[12:01]** nĂłs temos dentro desta literatura doutrinas muito bem fundamentadas baseadas destes quatro livros, doutrinas como a doutrina da salvaĂ§ĂŁo, como a instituiĂ§ĂŁo da seia e diversos outros temas relevantes para a nossa fĂ©. Os Evangelhos sĂŁo de extrema importĂ˘ncia, nĂŁo sĂł teolĂłgica, mas tambĂ©m histĂłrica para a igreja do Senhor. Conseltomente, nĂłs temos estes princĂ­pios, lembrando que os quatro Evangelhos compreendem 46% do novo testamento, quase que 50% do novo testamento eu ocupado pelos Evangelhos.

**[13:03]** EntĂŁo, nessa aula de hoje, nĂłs temos esta conceituaĂ§ĂŁo do que se trata da origem linguĂ­stica e teolĂłgica dos Evangelhos, nĂłs vamos encerrar aqui mais esta aula e nĂłs retornaremos na prĂłxima aula para sequenciar os nossos estĂşlidos, que Deus abenĂ§oe a tua vida em nome do Senhor Jesus.
