---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 19\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 19\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs os senhores Jesus, voltamos para mais uma aula. Quero o avaradeus pela sua vida, aluno e aluna, do Instituto deolĂłgico Renasem. Nessa feita nĂłs vamos finalizar o nosso estudo sobre o Evangelho de Locas. Eu acredito e amente meu coraĂ§ĂŁo que esse estudo tem sido muito produtivo, nĂŁo sĂł para o meu, mas para o seu coraĂ§ĂŁo e para o nosso enlevo espiritual. Nesta feita, na aula de hoje nĂłs estaremos sobre o relato menuncioso que Lucas nos apresenta

**[01:04]** sobre as Ăşltimas horas de vida do nosso Senhor Jesus. O relato da crucificaĂ§ĂŁo feito por Lucas, ele Ă© explĂ­ndido e extra-ov de nada. E eu quero com a porte do nosso livro compartilhar com vocĂŞ alguns dos tĂłpicos concernantes a este relato que sĂŁo de sumo importĂ˘ncia para o sequenciamento do nosso estudo teolĂłgico. Na compreensĂŁo e na narrativa de Lucas, podemos afirmar Lucas nĂŁo vai nos apresentar um Cristo derrotado, um Cristo fracassado, nĂŁo. Lucas faz questĂŁo de nos apresentar uma morte gloriosa.

**[02:05]** O relato de Lucas, a seca das Ăşltimas horas de Jesus, nos relata. Como glorioso foi a morte do nosso Senhor Jesus? Enquanto Jesus estava pregado na cruz, primeiro ele orou pelos seus algĂłteses, aqueles que gritaram, crucificam e usombavam dele, foram Ăˇlvo da sua graĂ§ĂŁo. E ele dizia, pai, perdou, porque nĂŁo sabe o que faz. Estando Jesus crucificado, ele prometeu o paraĂ­so ao ladrĂŁo da cruz. E estando Jesus crucificado, ele providenciou um novo lar para a Maria, a sua mĂŁe.

**[03:07]** Lembre-se, quando JoĂŁo, o discĂ­pulo amado, estĂˇ os pĂ©s da cruz, ali estĂˇ Maria, ali estĂˇ Marta, ali estĂˇ SalomĂ©, ali estĂˇ Maria Madalena, Jesus olha para a Maria, sua mĂŁe, e diz a ela mulher, e exaĂ­ que Ă© JoĂŁo o teu filho, e diz para JoĂŁo homem, exaĂ­ a tua mĂŁe. O que Jesus estava fazendo era providenciar o novo lar para a sua mĂŁe. A partir deste momento, segundo a tradiĂ§ĂŁo da igreja, Maria passou a morar com JoĂŁo na cidade de Efez. A quem diga que Lucas foi atĂ© Efez, a casa de JoĂŁo, e muitos dos relatos do seu Evangelho

**[04:07]** ele ouviu da prĂłpria Maria, mĂŁe de Jesus. Isso Ă© extraordinĂˇrio. Na Ă˘nsia da morte, nos Ăşltimos momentos da sua vida, Cristo ainda providenciou um novo lar para a sua mĂŁe, e responsabilizou a JoĂŁo, o cuidado por Maria, a sua mĂŁe. Eu quero pontuar algo algumas questĂµes como vocĂŞ, que ele do aluno, que eu subjugo a vocĂŞ de som importĂ˘ncia. Primeiro, sobre o horĂˇrio da crucificaĂ§ĂŁo. Jesus foi crucificado Ă s 9 horas da manhĂŁ. Das 9 horas da manhĂŁ, atĂ© o meio dia, ocorrem estes fatos que nĂłs estamos de apresentando. As trĂŞs primeiras horas da cruĂ§o foram assinaladas por palavras de misericĂłrdia e

**[05:02]** de pernura, a oraĂ§ĂŁo pelos algĂłseis, a salvaĂ§ĂŁo prometida ao ladrĂŁo e essa conciliaĂ§ĂŁo entre Maria e JoĂŁo. PorĂ©m, as trĂŞs Ăşltimas horas, elas entram na fase da espiaĂ§ĂŁo pelo pecado humano. E, a partir daĂ­, as densas trevas cobre-se sobrevĂ©m sobre a humanidade. As trevas aqui simbolizam a ira de Deus que estĂˇ sendo descarregada sobre Cristo. A ira de Deus que estĂˇ sendo derramada sobre porque a ira de Deus que estava destinada a nĂłs. Cristo recebeu toda ela para nos regemir e nos libertar da maldiĂ§ĂŁo do pecado.

**[06:01]** As trevas tambĂ©m simbolizam o afastamento de Deus, lembrando todos os pecados da humanidade estavam sobre ele e o pecado, consequentemente, gera o afastamento de Deus. Ă‰ por isso que ele, brada na clube dizendo, Deus meu, Deus meu, porque Ă© minha bĂŁs do alaste. Porque, quando Cristo estĂˇ sendo oprimido e sendo aovo da ira de Deus por causa do pecado, o pecado que estava sobre ele e nĂŁo nele gera esse sentimento de afastamento de Deus. EntĂŁo nĂłs temos dois momentos distintos na cruz, o primeiro momento das nove ao meio dia e o segundo momento da meio dia Ă s trĂŞs da tarde. No primeiro momento sĂŁo palavras de ternĂşria e singelese, mas no segundo momento da

**[07:04]** meio dia Ă s trĂŞs nĂłs temos as tensas trevas e Jesus sendo a espiaĂ§ĂŁo pelos nossos pecados. O que Jesus sofreu naquelas orrendas trĂŞs horas? Jamais, saberemos ou compreenderemos nesta vida e neste mundo. A expressĂŁo, Deus meu, Deus meu, porque Ă© minha abandonaste? Nos apresenta Cristo sozinho sofrendo as dores do inferno, para que nĂłs nĂŁo fossemos para ali. Jesus ainda nas Ăşltimas trĂŞs horas exclamou, tem o sede segundo a medicina, isso Ă© o oriundo da morte de crucificaĂ§ĂŁo, uma febre aidente e uma sede excruciante acompanhava

**[08:06]** quem era vĂ­tima da crucificaĂ§ĂŁo. Lucas procere nos relatando no capĂ­tulo 16, verse clĂşventicĂşatos nĂłs vemos, que dentro do relato da crucificaĂ§ĂŁo ele Ă© paralelo com esse texto. Lembre-se, ofereceram vinagre para Jesus bebĂŞ e quando ele toma o vinagre, porĂ©m, jĂˇ passadas horas ele, brada e diz, atĂ© telestai, que no grego quer dizer, estĂˇ com sumato. A expressĂŁo de Jesus primeiro Ă© de alĂ­vio, pois ali se encerra o seu sofrimento. Segundo Ă© de triunfo, porque Jesus acaba de vencer a morte, satanĂˇs e o percado.

**[09:12]** Vamos ali que cai por terra naquele momento, todo o longo reinado do pecado sobre o homem e da morte sobre a humanidade. O brado de Jesus na cruz, nos apresentĂˇ-lo por Lucas, exprime o alĂ­vio do nosso Senhor, mas exprime tambĂ©m o triunfo da vitĂłria sobre o pecado e sobre a morte. Jesus ainda dentro deste relato, no Ăşltimo horas de espai, em todas mĂŁos entrega o meu espĂ­rito.

**[10:00]** Neste momento, Jesus foi ao paraĂ­so. Por isso, o brado de Jesus na cruz acontece em trĂŞs aĂ§Ăµes. A Terra-treme, o velho se rasga. Os tĂşmulos se abrem e Ă© a salva de Deus. O homem Ă© alcanĂ§ado. A Terra-treme, o velho se rasga e este velho era um velho da separaĂ§ĂŁo que limitava o acesso do homem ao lugar sentĂ­ssimo, representando a separaĂ§ĂŁo entre o homem Deus, um velho se rasga, indicando a reconciliaĂ§ĂŁo do homem com Cristo, do homem com Deus, melhor dizendo, apontando para a reconciliaĂ§ĂŁo que, a partir daqui da inĂ­cio, a humanidade estĂˇ salva,

**[11:08]** redimida e justificada e de quebra, o centuriĂŁo romano que acompanhava a crucificaĂ§ĂŁo de Jesus, ele crere e se arrepende e Ă© salva. NĂłs vemos que as multidĂµes ali tambĂ©m ficam compurgidas e comeĂ§am a dizer verdaderamente este homem era o filho de Deus. Muitos santos ressuscitam e aparecem e sĂŁo visto na cidade de JerusalĂ©m. ApĂłs isso, o lado direito de Jesus Ă© vazado, saĂ­s sangue misturado com Ăˇgua. Isto Ă© uma indicativa das duas naturais da igreja.

**[12:06]** A igreja Ă© um elemento com duas naturais, na turisa terrena e na turisa celeste. Jesus nos seus Ăşltimos momentos proporcionou salvaĂ§ĂŁo, perdĂŁo, cuidado, reso reiĂ§ĂŁo, reconciliaĂ§ĂŁo. Este relato Ă© formidĂˇvel, Ă© maravilhoso, histĂłrico, teolĂłgico, minucioso que lucas nos apresentam. Nos Ăşltimos momentos de Jesus, a cruz de Calvado nos apresentada por lucas Ă© formidĂˇvel. NĂłs vamos encerrar aqui o nosso estudo sobre o livro de lucas.

**[13:01]** TambĂ©m vamos encerrar aqui a nossa aula e voltaremos na aula seguinte para sequenciar o nosso estudo a seca dos evangelhos. Que Deus abenĂ§oe a sua vida, que ele dĂˇ a luna, que ele dĂˇ a luna, em nome de Jesus.
