---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus querido o aluno e a luna do Instituto TeolĂłgico RĂˇssia. Voltamos com muita satisfaĂ§ĂŁo para mais uma aula sobre os evangelhos. Estamos tratando nesta feita sobre o evangelho de Mateus. E nesta aula eu quero falar um pouco com vocĂŞ, querido a luna e querido a luna, sobre as evidĂŞncias do EspĂ­rito Santo, encontradas no evangelho de Mateus. Mateus dentro dos quatro evangelistas Ă© o que mais nos apresenta a atuaĂ§ĂŁo plena e evidĂŞncia do EspĂ­rito Santo,

**[01:09]** nĂŁo sĂł na vida de Jesus como tambĂ©m antes e como tambĂ©m sobre os seus discĂ­pulos. Ă‰ Mateus que nos apresenta com maior propriedade Ă  cerca da plena atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, Ă  cerca do MinistĂ©rio de Reno, do nosso Senhor Jesus. No evangelho de Mateus, quando nĂłs tratamos sobre esta evidĂŞncia do EspĂ­rito Santo e esta atuaĂ§ĂŁo, quando falamos de evidĂŞncia, estamos falando de presenĂ§a de atuaĂ§ĂŁo, o EspĂ­rito Santo estava atuante presente e Mateus faz questĂŁo de nos apresentar isso.

**[02:05]** O primeiro momento que nĂłs encontramos a primeira citaĂ§ĂŁo evidenciado Ă  cerca do EspĂ­rito Santo, estĂˇ no capĂ­tulo primeiro ainda, no versĂ­culo 18, ao versĂ­culo 20, quando Jesus foi concebido no vento de Maria, temos aqui este relato apresentativo sobre o nascimento milagroso de Jesus. Quando Maria foi coberta pela sombra do altĂ­ssimo e o EspĂ­rito Santo, o fer condou o seu vento. NĂłs temos alguns citaĂ§Ăµes do que diz respeito

**[03:11]** a esta atuaĂ§ĂŁo tĂŁo plena do EspĂ­rito Santo, que nĂłs vamos encontrar isso com mais propriedade no evangelho de Mateus, nĂŁo que isso nĂŁo esteja relatado nos outros evangelhos. Os Mateus faz questĂŁo de ser minucioso detalista e nos relatar alguns pontos primordiais que nĂŁo estĂŁo relatados na Ăłtica dos outros autores. NĂłs temos tambĂ©m que o EspĂ­rito Santo ele esteve presente no momento que antecedeu Jesus comeĂ§ar ou iniciar o seu MinistĂ©rio.

**[04:11]** Lembre-se que apĂłs albatizo, quando Jesus foi batizado, ele recebeu, desceu sobre ele, o EspĂ­rito Santo. VocĂŞ pode estar se perguntando algo, se Jesus nĂŁo tinha pecado, porque Jesus foi batizado? Porque em Cristo ocorreu um fato inĂ©dito no ato do seu batismo. Lembre-se Jesus nĂŁo tinha pecados, mas Jesus precisava levar sobre si todos os nossos pecados.

**[05:00]** Normalmente, no ato batismo, o pecador entra nas Ăˇguas com um pecado e sai purificado dos seus pecados, porque ele nasce, ele morre pro mundo e nasce para Cristo. Os seus pecados ficam sepultados a partir daquele momento, ele passa a ser uma nova criatura. EntĂŁo o ato batismo Ă© como esse, entra nas Ăˇguas pecador e sai puro. Agora observe que no caso de Jesus foi ao contrĂˇrio, ele entrou nas Ăˇguas puro, mas ele nĂŁo saiu o pecador, mas ele saiu sim com todos os pecados da humanidade sobre si, nĂŁo em si. Os pecados da humanidade nĂŁo estavam nele, estavam sobre ele, porque Jesus levou sobre si, e nĂŁo em si.

**[06:07]** Foi por isso que ele foi batizado. A partir do batismo, ele vai comeĂ§ar a sua perignaĂ§ĂŁo em direĂ§ĂŁo a cruz, para consumar o sacrifĂ­cio, lembrando que no livro do LevĂ­tico, no dia, no alo da expiaĂ§ĂŁo, o cordeiro do sacrifĂ­cio era trazido diante da porta da tenda. E o sumo sacerdote fazia uma oraĂ§ĂŁo de transferĂŞncia, colocava-se a mĂŁo sobre a cabeĂ§a do animal e fazia-se uma oraĂ§ĂŁo de transferĂŞncia. E os pecados daquela pessoa passavam todos para o animal, e quando o animal fosse imulado, o seu sangue de ramal, a era de Deus era a brandada.

**[07:03]** Aquele sangue do antigo testamento, do antigo paga, sĂł era capaz de abrandar a ira de Deus. Agora, Cristo veio, num batismo aconteceu a oraĂ§ĂŁo da transferĂŞncia, aonde todos os pecados da humanidade vieram sobre ele. PorĂ©m, JoĂŁo, o batista, quando o viu, disse, este Ă© o cordeiro de Deus, que tira os pecados do mundo. Em Cristo, a era de Deus nĂŁo foi sobrandada. Em Cristo, o homem foi justificado e reconcilhado com Deus, para viver uma vida de planetude e eternidade para a conselho. EntĂŁo, nĂłs temos que a necessidade do batismo se deu por isso, para que viesse sobre ele os pecados da humanidade.

**[08:02]** ApĂłs o batismo, vem sobre ele o EspĂ­rito Santo. E a partir da linda, todos os feitos de Jesus sĂŁo realizados por intermĂ©dio do EspĂ­rito Santo. Curas, libertaĂ§Ăµes, ressurreiĂ§Ăµes, tudo Ă© feito por intermĂ©dio do EspĂ­rito Santo. Ă‰ por isso que Jesus disse que, quando os fariseus murmuram e o acusam disso, pulsaram demĂ´nio por Pios e Bolho, diz sobre isso, sobre a blasfĂŞmia contra o EspĂ­rito Santo. Porque o que Jesus fazia era por intermĂ©dio do auxĂ­lio do EspĂ­rito Santo. Mateus faz questĂŁo de nos conceituar e nos relatar essa atuaĂ§ĂŁo plena do EspĂ­rito Santo atravĂ©s da vida de Jesus. Foi o EspĂ­rito Santo, quem levou Jesus para ser atentado no deserto,

**[09:02]** foi tambĂ©m o EspĂ­rito Santo, que revelou que nos demonstrou o papel meciĂ˘nico de Jesus, foi o EspĂ­rito Santo que habilitou Jesus a curar e expulsar demĂ´nios, como eu jĂˇ falei. E tambĂ©m nĂłs temos aqui que inĂşmeras vezes, inĂşmeras vezes, levangelo de Mateus, vemos esta plena atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo. Lembre, quando Jesus vocacionou a grande comissĂŁo, vocĂŞ vai encontrar isso, levangelo de Mateus, capĂ­tulo 28, vocĂŞ vai perceber que Jesus deu uma ordem aĂ­, eles dizendo, id, por todo mundo, fazer e discĂ­pulos de todas as naĂ§Ăµes, osbatezando em nome do pai, em nome do filho, e em nome do EspĂ­rito Santo.

**[10:09]** Um evangelho de Mateus Ă© o evangelho que mais nos dĂˇ Ă  apresentaĂ§Ăµes, de como o EspĂ­rito Santo esteve atuante no MinistĂ©rio de Jesus e tambĂ©m na vida dos discĂ­pulos. Em nenhum outro evangelho, nĂłs teremos um relato tĂŁo preciso e tambĂ©m uma grande quantidade de citaĂ§Ăµes, como nĂłs temos no evangelho de Mateus, o que diz respeito ao MinistĂ©rio do EspĂ­rito Santo por intermĂ©dio da vida de Jesus. EntĂŁo, Ă© um ponto muito relevante, esta observaĂ§ĂŁo no que tanga este evangelho, visto que esta real necessidade Ă© indispensĂˇvel tambĂ©m para nĂłs nos dias de hoje.

**[11:06]** Cristo, por intermĂ©dio do EspĂ­rito Santo, realizou muitos sinais prodĂ­gicos, milĂˇveres, libertaĂ§Ăµes e maravilhas. Assim tambĂ©m, a igreja nos dias de hoje, carĂ©sse, necessita do auxĂ­lio da atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo. Elendo o evangelho de Mateus que nĂłs percebemos que o EspĂ­rito Santo, ele Ă© indispensĂˇvel na mim na sua vida. No capĂ­tulo 1 de Mateus, nĂłs temos o EspĂ­rito Santo, ele estĂˇ gerando. No capĂ­tulo 4 de Mateus, no capĂ­tulo 3 de Mateus, nĂłs temos o EspĂ­rito Santo, ele estĂˇ capacitando.

**[12:00]** No capĂ­tulo 12 de Mateus, nĂłs temos o EspĂ­rito Santo dando condiĂ§Ăµes e dando capacidade para Jesus curar e expulsar demĂ´nios. No capĂ­tulo 7, nĂłs temos uma divertencia contra os falsos carismĂˇticos, aquele que na igreja profetizam e expulsam os demĂ´nios e fazem milĂˇgmas, mas nĂŁo faz a vontade do pai. Repare que no capĂ­tulo 7, nĂłs temos uma divertencia sobre aqueles que vivem uma vida dĂşbia, que se valem da atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo para realizar aĂ§Ăµes no ambiente litĂşrgico, mas nĂŁo fazem, nĂŁo obedece a vontade de Deus. No capĂ­tulo 28, nĂłs temos o EspĂ­rito Santo capacitando a grande comissĂŁo sendo enviada para Jesus e o EspĂ­rito Santo aqui sendo revelado como fundamental do plano da salvaĂ§ĂŁo, uma vez que Cristo ordenou.

**[13:05]** Batiza-me no pai, do filho e do EspĂ­rito Santo. Assim como nos tempos antigos, nos nossos tempos, o EspĂ­rito Santo continua sendo o fator indispensĂˇvel na vida do cristĂŁo e na vida da igreja do Senhor. Se nĂłs desejamos uma vida de plenitude e relacionamento com Deus, nĂłs precisamos buscar a capacitaĂ§ĂŁo e a plenitude do nosso relacionamento com o EspĂ­rito Santo de Deus. Encerramos aqui, mas essa aula que Deus abenĂ§ou e a tua vida, atĂ© a prĂłxima aula em nome de Jesus. Ainda de Deus, nĂłs temos o EspĂ­rito Santo, mas nĂłs precisamos buscar a capacitaĂ§ĂŁo e a tua vida, atĂ© a prĂłxima aula em nome de Jesus.
