---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor, que era o Louvara Deus pela sua vida. Por vocĂŞ estar aqui conosco do nosso curso BĂˇssaro de Teologia, do Instituto TeolĂłgico do CĂ©u, Ă© um prazer, pelo conosco, para mais uma aula da nossa disciplina teolĂłgica, os evanjantes. Sequeceando o nosso estudo, ainda atrelado ao aula anterior, nĂłs estamos tratando sobre o evangĂ©rio de loucas. Na nossa aula anterior, fizemos uma introduĂ§ĂŁo, uma apresentaĂ§ĂŁo, acerca das minĂşcias e das caracterĂ­sticas, nĂŁo sĂł do autor, mas como da sua retaĂ§ĂŁo e do seu evangĂ©rio. Agora, na esta aula, nĂłs vamos falar um pouco sobre a estrutura do evangĂ©rio de

**[01:07]** loucas. Ă‰ muito importante, e vocĂŞ deve ter observado que, em todas as disciplinas teolĂłgicas que vocĂŞ estĂˇ estudando aqui conosco, vocĂŞ observa que nĂłs fazemos questĂŁo de todos os livros, serem apresentados estruturalmente, sejam eles, veter os testamentĂˇrios ou nĂŁo testamentados. Por que a importĂ˘ncia de se estruturar o livro, ela acida na necessidade de estudĂˇ-lo de uma maneira mais compreensĂ­vel, litĂşrgica e saudĂˇvel. Uma vez que vocĂŞ consegue compreender a estrutura do livro, que vocĂŞ consegue compreender os momentos distintos que esse livro estĂˇ relatando, e para quem as mensagens estĂŁo sendo interessadas, vocĂŞ consegue uma melhor compreensĂŁo atravĂ©s

**[02:08]** dos seus estudos. EntĂŁo, essa estruturaĂ§ĂŁo bĂ­blica observar os livros de forma estruturada Ă© muito importante no estudo da teologia, e como de costume nĂłs iremos estruturar, nĂłs iremos sub dividir aqui o evangĂ©rio de loucas. NĂłs podemos dizer que o evangĂ©rio de loucas se divide em quatro sessĂµes importantes estruturando esse livro. NĂłs temos pontos relatados por lucas que sĂŁo culminantes indecisivos para a nossa compreensĂŁo. A primeira sessĂŁo do evangĂ©rio de loucas, que estĂˇ do capitulo primeiro ao capitulo 2, nĂłs temos aqui um paralelo entre Madeus e Marcos, e essa primeira

**[03:00]** sessĂŁo Ă© lĂˇ contĂ©m os relatos entrelaĂ§ados do nascimento de JoĂŁo Batista e de Jesus. EntĂŁo, dentro desta primeira sessĂŁo, nĂłs temos esta compreensĂŁo que nĂŁo somente loucas, mas marcos e Madeus, eles nos apresentam este relato de nascimento de JoĂŁo Batista, como tambĂ©m de Jesus. Lembrando que a diferenĂ§a de tempo entre JoĂŁo Batista e Jesus Ă© de seis meses, e eles eram primos parentes de sangue. JoĂŁo, ou Batista, vem da sua atuaĂ§ĂŁo ministerial. O seu nome Ă© JoĂŁo. Batista vem do grego Batizar, ou seja, JoĂŁo, ou Batisador. EntĂŁo, dentro da primeira sessĂŁo do evangĂ©rio de loucas, nĂłs temos este relato, o nascimento de Jesus e de JoĂŁo Batista. Vamos agora partir para a segunda sessĂŁo, a segunda

**[04:06]** estrutura do evangĂ©rio de loucas, que se inicia no capitulo 3, e se estende atĂ© o capitulo 4. NĂłs temos aqui, nessa segunda sessĂŁo, uma abordagem primeiro histĂłrica, lembrando que loucas faz questĂŁo de situar historicamente os fatos que ele vai relatar. NĂłs temos tambĂ©m um conjunto de fatos, dentro dessa estrutura, dessa segunda sessĂŁo do evangĂ©rio de loucas, nĂłs temos primeiro aqui, um conjunto de fatos, que fatos sĂŁo esses, a pregaĂ§ĂŁo e o encarceramento de JoĂŁo Batista. Ainda no capitulo 3, loucas ainda continuam relatando outros fatos, como o Batismo de Jesus e a sua tentaĂ§ĂŁo no deserto.

**[05:11]** Observe entĂŁo que a segunda estrutura de loucas, a segunda parte, o segundo compenjo deste gelo, ele nos apresenta primeiro uma localizaĂ§ĂŁo histĂłrica, segundo alguns fatos concernantes a vida de JoĂŁo Batista e logo tambĂ©m concernante a vida de Jesus, a dizer o seu batismo e a sua tentaĂ§ĂŁo no deserto. Fimdando-se assim a segunda sessĂŁo, inicia-se a terceira sessĂŁo. A terceira sessĂŁo do evangĂ©rio de loucas inicia-se no capitulo 4, e se estende atĂ© o capitulo 9. Dentro dessa sessĂŁo, dentro deste

**[06:00]** compenjo, evangelĂ­stico e literĂˇrio, nĂłs temos primeiro todo o relato do MinistĂ©rio PĂşblico de Jesus na Galileia. Me permita que abrir um parentes para vocĂŞ e sĂł para tĂ­tulo de informaĂ§ĂŁo, compartilhar algo interessante com vocĂŞ. A regiĂŁo da Galileia, se vocĂŞ nĂŁo sabia, era uma regiĂŁo malvista, era uma regiĂŁo desprezada, era uma regiĂŁo de homens e mulheres que eram mal afamados. Isso nĂłs afirmamos com base histĂłrica, mas tambĂ©m com base bĂ­blica. Os Galileus nĂŁo eram homens respeitados no contexto social, nem no contexto polĂ­tico, muito menos no contexto religioso. Quando Felipe diz a Natanail que encontrou

**[07:07]** o Salvador e diz que o Salvador que ele encontrou era o oriundo de Nazare, e Nazarema, cidadela da Galileia, que nĂŁo tinha mais que 300 habitantes. Natanail vai dizer assim, mas como pode sendo ele salvador, vir de Nazarei? Porque por ventura Ă© possĂ­vel algo de bom vim de Nazarei? A Galileia era uma avista, os Galileus eram homens malvistas, literalmente homens rejeitados. E quando Jesus foi escolher os seus discĂ­pulos, a dizer 11 deles, Jesus decidiu escolher os justamente da Galileia. O Ăşnico discĂ­pulo de Jesus que nĂŁo era Galileu era a Judas que terminou o traim. Isso

**[08:00]** nos dĂˇ provas que Jesus ainda escolhe o que ninguĂ©m escolheria. Jesus ainda se interessa por aquilo que a sociedade e as pessoas rejeitam. Jesus teve o MinistĂ©rio muito atuante, justamente dentro da Galileia. A quem diga que a cidade elitorĂ˘nia, as margens do Mar na Galileia, por nome de CaffernĂŁo, era um reduto de Jesus. Quando Jesus estava na Galileia, era em CaffernĂŁo que ele se repousava e se retirava para os seus momentos de descanso. Que foram raros, mas quando Jesus estava na Galileia, ele estava sempre ali no CaffernĂŁo. Dentro dessa seĂ§ĂŁo a terceira do Evangelho de Lucas, do capĂ­tulo 4 a 9, compreendido o MinistĂ©rio PĂşblico de Jesus, nĂłs temos o que Jesus fez na Galileia. Repare. Na Galileia ele ensinou, ele pregou, ele escolheu os seus discĂ­pulos, ele curou

**[09:05]** os enfermos, fez milagres e tambĂ©m anunciou que a veria de sofrer, morrer e porĂ©m ressuscitaram. EntĂŁo, este Ă© o relato de Lucas do MinistĂ©rio da atuaĂ§ĂŁo de Jesus exclusivamente na Galileia. Na quarta seĂ§ĂŁo, nĂłs temos um agrupamento de inĂşmeras passagens que sĂŁo exclusivas do Evangelho de Lucas. Quem sabe vocĂŞ nunca percebeu esse detalhe, lendo os Evangelhos, mas alguns relĂˇculos sĂŁo exclusivos do Evangelho de Lucas. Eu vou citĂˇ-los aqui para vocĂŞ. Dentro esses relatos exclusivos, nĂłs temos a parĂˇbola, do bom Samaritano, a narrativa da Figueira EstĂ©ria, a parĂˇbola da Grande Seia, do Filho PrĂłdico, a parĂˇbola Dorrico e do Lazaro, a parĂˇbola da

**[10:05]** Viuva e do JĂşbisĂ­nico, a parĂˇbola do Fariseu e do publicano e a parĂˇbola das 10 minas. Estes relatos sĂŁo exclusivos do Evangelho de Lucas. Mesmo nos evangelhos sinĂłticos, nĂŁo temos estas situaĂ§Ăµes apresentadas pelos outros evangelistas. Somente Lucas nos dĂˇ essa apresentaĂ§ĂŁo. E por fim, a quinta seĂ§ĂŁo que compreende do capitulo 19 ao capitulo 24, ela relatos a acontecimentos finais da vida terrena de Jesus. SĂŁo estes os Ăşltimos dias de Jesus que estĂŁo todos eles centrados de geogrĂˇficamente na cidade de JerusalĂ©m. Todos os Ăşltimos dias de Jesus relatados da histĂłria dos evangelhos aconteceram dentro do contexto de geogrĂˇfico de JerusalĂ©m. EntĂŁo essa Ă© a estrutura

**[11:02]** literĂˇria do Evangelho de Lucas. NĂłs vamos encerrar por aqui e voltaremos na prĂłxima aula querendo Deus. Que Deus abenĂ§oe a sua vida de uma forma grandiosa Ă© isso que eu desejo. Em nome de Jesus, amĂ©m.
