---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 22\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 22\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz dos Senhor Jesus, meus irmĂŁos, estamos de volta para mais uma aula sequenciando o nosso estudo sobre o Evangelho de JoĂŁo, o Evangelho da apresentaĂ§ĂŁo, que era louvado a Deus para a sua vida, no seu aluno, do nosso curso bĂˇsico, e lembra vocĂŞ estar do Instituto TeolĂłgico Renaciano. Na aula de hoje nĂłs vamos estudar um pouco sobre a revelaĂ§ĂŁo de Cristo no Evangelho de JoĂŁo. A apresentaĂ§ĂŁo de JoĂŁo Ă© muito explĂ­ndida, que diz respeito a pessoa de Cristo. Note comigo que para a JoĂŁo a humanidade de Jesus significava

**[01:06]** essencialmente uma dupla missĂŁo. Me permita abrir aqui um pequeno parentes e falar um pouco sobre a humanidade de Jesus. Existe um erro e uma confusĂŁo teolĂłgica e literĂˇria no que diz respeito a humanidade de Jesus. Muitos afirman que Jesus era 100% homem e 100% Deus. Mas o que vocĂŞ precisa lembrar Ă© que ele se despogou de toda a sua glĂłria. VocĂŞ precisa terimente que mesmo sendo Deus, nĂŁo se usurpou ser igual a Deus, antes se esvaziou de si mesmo e assumiu uma forma humana. Eu gostaria de ler um texto com vocĂŞ que Ă© um texto muito explicativo e vai cooperar para a sua

**[02:09]** compreensĂŁo e para a sua certeza que durante a sua encarnaĂ§ĂŁo, Cristo era somente humano e que todos os milagres vocĂŞ pode se perguntar isso. Mas se Cristo era humano, como ele fez tanto sinais e milagres, Ă© porque Cristo era cheio, era conduzido pelo EspĂ­rito Santo e por Cristo nĂŁo ter pecado, Cristo atingiu a plenitude da grande osidade do EspĂ­rito Santo. O texto que nĂłs vamos ver Ă© muito claro sobre a necessidade de um Cristo humano para vencer o pecado. Cristo nĂŁo poderia vencer o pecado

**[03:04]** e a morte sendo Deus na sua essĂŞncia. Somente de antida essĂŞncia humana, Ă© que Cristo poderia vencer o pecado e a morte. Vamos abrir a nossas bĂ­blias, gostaria que vocĂŞ me permitisse agora e se vocĂŞ pudesse me acompanhar. CapĂ­tulo 5 da Carta de Paulo aos Romanos, versĂ­culo de nĂşmero 18. Portanto, assim como pela transgressĂŁo de um veio o juĂ­zo sobre todos os homens para a condenaĂ§ĂŁo, assim tambĂ©m pela justiĂ§a de um veio o don gratuito sobre todos os homens para a justificaĂ§ĂŁo de vida. Porque assim como pela desobediĂŞncia

**[04:04]** de um sĂł homem muitos foram feitos pecadores, assim pela obediĂŞncia de um homem muitos serĂŁo feito justos. AlĂ©m disso veio a lei para que a transgressĂŁo abundasse mais onde o pecado abundou, a graĂ§a serĂˇ superabundante. Assim como o pecado reinou na morte tambĂ©m a graĂ§a reinarĂˇ pela justiĂ§a para a vida eterna por Cristo Jesus, nosso Senhor. Observe que temos aqui revelado a necessidade da humanidade de

**[05:02]** Cristo. Assim como o pecado entrou no mundo atravĂ©s de um homem e por causa deste homem todos pecaram, assim tambĂ©m a Ăşnica maneira do pecado e a morte serem vencidos seria atravĂ©s de um homem. Aqui nĂłs temos uma das atestaĂ§Ăµes que Cristo ele era humano na sua encarnaĂ§ĂŁo. Dentro desta concepĂ§ĂŁo de humanidade, JoĂŁo nos revela a dupla missĂŁo de Cristo, a primeira como o cordeiro de Deus. No primeiro capĂ­tulo do Evangelho de JoĂŁo no versĂ­culo vinte e moro nĂłs temos a revelaĂ§ĂŁo do primeiro propĂłsito de Cristo, o Evangelho de JoĂŁo. Ele veio como o cordeiro de Deus que tira os pecados do mundo.

**[06:02]** A primeira revelaĂ§ĂŁo de Cristo Ă© como o cordeiro sacrificial, aquele que seria entregue por amor dos nossos pecados. Cristo Ă© o cordeiro que tira os pecados do mundo. O primeiro propĂłsito, a primeira revelaĂ§ĂŁo Ă© essa, ele como sacrifĂ­cio, como o autor que derramaria o seu sĂ˘nico por nĂłs. Isso Ă© muito interessante porque segundo o escritural de Epreus, Cristo se tornou o nosso sumo sacerdote e o seu sacerdote Ă© de uma limagem real que transpĂµe o sacerdote de meu quise edec. Cristo nĂŁo sĂł foi o cordeiro, mas tambĂ©m se tornou o nosso

**[07:10]** sumo sacerdote. Observe que dentro desta Ăłtica de oferta e sacrifĂ­cio foi ele que em realizou a espiaĂ§ĂŁo por nĂłs. Foi por intermĂ©dio do sacrifĂ­cio de Cristo uma vez nĂłs temos o relato que diz, ele foi elevado, conduzido como o velha muda o matador. Observe que Jesus na condiĂ§ĂŁo de cordeiro espiou, tirou os pecados de sobre a humanidade e nos deu a oportunidade de um recomeĂ§o, a oportunidade de rendenĂ§ĂŁo, de

**[08:09]** perdĂŁo de dĂ­vida, aprenda algo querido alune querido alune, ninguĂ©m vai por inferno por causa dos pecados que comete. Antes disso vai por inferno porque rejeita o perdĂŁo oferecido por Cristo, porque nĂŁo importa o quanto ou o mais viu pecador que alguĂ©m seja, quando ele aceita o perdĂŁo oferecido por Cristo na cruz do calvĂˇrio, os seus pecados sĂŁo apagados, as suas transgressĂµes sĂŁo espiadas e ele a partir da link comeĂ§a uma nova vida, ele nasce de novo para uma vida com Cristo. Ă‰ Ăłbvio que apĂłs aceitar a vida, nĂłs precisamos ter uma vida digna, uma combute, um comportamento condizente com a vida de um salvo,

**[09:03]** porĂ©m o inferno Ă© o lugar daqueles que rejeitaram o perdĂŁo oferecido por Cristo e nĂŁo daqueles que percaram literalmente dizendo. O segundo propĂłsito ou a segunda apresentaĂ§ĂŁo que JoĂŁo nos faz atravĂ©s de Jesus Ă© que ele na sua vida e no seu ministĂ©rio nos revelou o pai. Em Cristo primeiro nĂłs temos o cordeiro, mas tambĂ©m nĂłs temos em Cristo a revelaĂ§ĂŁo do pai. Jesus disse no Evangelho de JoĂŁo, eu e o pai somos um, nĂŁo existe distinĂ§ĂŁo, nĂŁo existe separaĂ§ĂŁo. Jesus que Ă© nos apresentado no Evangelho de

**[10:06]** JoĂŁo foi aquele que veio tambĂ©m para revelar o pai, como tambĂ©m revelar o rei de Deus. Ă‰ por isso querido a Luna e a Lua que Jesus curava, Ă© por isso que ele liberava que ele fazia tantos milacos, porque Jesus veio para nos apresentar o rei de Deus. E quando Jesus cura o inferno da vista ao sĂ©rio, restauros ouvidos ao surdo, traz de novo a vida alguĂ©m que estava morto, ele estĂˇ nos dando uma demonstraĂ§ĂŁo no que Ă© o reino de Deus. Jesus estĂˇ dizendo, no reino do meu pai, Ă© assim, nĂŁo tem ninguĂ©m surdo, nĂŁo tem ninguĂ©m alejado, nĂŁo tem ninguĂ©m doente, ninguĂ©m paralĂ­tico, no reino de Deus. Ă‰ isso que acontece. O propĂłsito maior

**[11:04]** de Jesus Ă© esse, usar apresentar o que Ă© o reino de Deus. Jesus trouxe para a Terra uma faculha do reino de Deus, mas tambĂ©m Jesus curava, libertava e fazia os milĂˇreas porque ele sentia com o pai chĂŁo da multidĂŁo. Por inĂşmeras vezes vocĂŞ vai ver a expressĂŁo, sentindo com o pai chĂŁo deles, curava, libertava, espulsava os demĂ´nios. Cristo Ă© a revelaĂ§ĂŁo do pai, se nĂłs quisermos conhecer ao pai, precisamos primeiro conhecer a Cristo, porque ninguĂ©m vem ao pai, se nĂŁo for por mim. NĂŁo tem como conhecer ao pai, se nĂŁo conhecer ao venho, nĂŁo tem como conhecer a Deus, se nĂŁo conhecer a Cristo. EntĂŁo, esta apresentaĂ§ĂŁo,

**[12:03]** esta Ă© a revelaĂ§ĂŁo que JoĂŁo nos apresenta de Cristo, primeiro como um cordeiro, segundo como aquele que veio para nos revelar o pai, Ă© atravĂ©s de Cristo que nĂłs conhecemos ao pai. Cristo trouxe nos uma demonstraĂ§ĂŁo do que Ă© o reino de Deus, por intermĂ©dio do seu evangelho, os teus ensinos das duas aĂ§Ăµes. Eu quero louvar a Deus pela sua vida, nĂłs vamos encerrar aqui, mas essa aula e querendo Deus nĂłs estaremos de volta na prĂłxima aula, para prosseguirmos, de certando, sobre o evangelho de JoĂŁo. Deus ameaĂ§ou a tua vida, em nome de Jesus.
