---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, eu quero desejar a todos vocĂŞs um muito bem-vindo, alunos do Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ. Estamos aqui para mais uma matĂ©ria do nosso curso bĂˇsico de Teologia. Desta feita, nĂłs estudaremos sobre os Evangelhos. Eu quero, de ante-mĂŁo, louvar a Deus pela Sua vida, louvar a Deus pela iniciativa que vocĂŞ tem tomado de investir, de se graduar nos seus ministĂ©rios, pessoal. Quero tambĂ©m agradecer de louvar a Deus por toda diretoria do Instituto RenacĂŞ,

**[01:08]** tambĂ©m para realizar pela iniciativa de levar com o conhecimento ao corpo de Cristo, formando assim, nĂŁo sĂł pregadores, mas tambĂ©m de cipros e servos por excelĂŞncia. Por isso nĂłs lovamos a Deus por essa grande osa oportunidade. Eu sei que muitos jĂˇ me conhecem, mas vou aqui me apresentar novamente. Eu sou pastor Tiago DomĂ­ngus e com muita alegria estaria aqui juntamente com vocĂŞ, que estĂˇ nos assistindo aĂ­ na sua casa, dissertando sobre esta disciplina maravilhosa, que pavimenta nos apresenta e nos traz relatos incrĂ­veis, relatos, grandiosos a cerca da pessoa do nosso Senhor Jesus.

**[02:09]** Esta aula em trotutĂłria nĂłs vamos observar alguns pontos no que diz respeito Ă  estrutura da BĂ­blia a sagrada. Lembrando que ao falar nos evangelhos, estamos nos referindo aos quatro primeiros livros da BĂ­blia. E esses quatro primeiros livros da BĂ­blia sĂŁo o pavimento, sĂŁo a estrutura espinha do orĂ§al de toda a literatura nela testamentĂˇria. NĂłs temos, se observarmos a BĂ­blia sagrada, quatro aspectos ou quatro divisĂµes muito importantes ao longo da histĂłria da BĂ­blia sagrada.

**[03:02]** Precisamos compreender que cada perĂ­odo representa um momento da histĂłria, cada tempo tem a sua representatividade histĂłrica. E nĂłs vamos pontuar nesta aula sobre esta representatividade histĂłrica dos acontecimentos relatados Ă  luz da BĂ­blia sagrada. A BĂ­blia, olhada em um relĂ˘nsito, ela possui quatro aspectos distintos e interessantes. Observe que o primeiro dele, o perĂ­odo da preparaĂ§ĂŁo, pois o antigo testamento Ă© a literatura vetera testamentĂˇria que prepara, que aponta para a encarnaĂ§ĂŁo de Cristo, um mesias salvador que nos redimiria da condenaĂ§ĂŁo do pecado. O velho

**[04:11]** testamento, olhando dentro de uma perspectiva profĂ©tica, ele Ă© considerado o perĂ­odo da preparaĂ§ĂŁo. Ă‰ a literatura vetera testamentĂˇria que prepara um mundo para a chegada do mesias. Logo, nĂłs temos nos quatro evangelhos, o chamado perĂ­odo da manifestaĂ§ĂŁo. Ă‰ neste perĂ­odo que Cristo entra no mundo, Cristo morre pelo mundo e funda a sua igreja. Os evangelhos compreendem o chamado

**[05:00]** perĂ­odo da manifestaĂ§ĂŁo. Ă‰ no perĂ­odo da manifestaĂ§ĂŁo que Cristo entra no mundo, morre, ressuscita e funda a sua igreja. ApĂłs os evangelhos que serĂˇ o tema central e o alvo do nosso estudo, nĂłs temos o perĂ­odo da apropriaĂ§ĂŁo. O perĂ­odo da apropriaĂ§ĂŁo, ele inicia se em atos apostos e vai, sobretodo compĂŞndio, atĂ© as epistulas. Ă‰ neste perĂ­odo da apropriaĂ§ĂŁo que Cristo se apropria da sua igreja e a transforma em um excremento de evangelismo para todo mundo. Ă‰ no livro de atos e nas epistulas que nĂłs vemos apresentados as maneiras, os mĂ©todos pelos quais

**[06:03]** os senhores Jesus foi recebido, apropriado e aplicado Ă  vida das pessoas. O perĂ­odo da apropriaĂ§ĂŁo Ă© isso, Ă© o perĂ­odo em que Cristo foi nos apresentado por intermĂ©dio da igreja. Uma vez, o senhor resoretto e assuntar o cĂ©u por intermĂ©dio do teu EspĂ­rito Santo, a missĂŁo evangelizadora da igreja, Ă© a testificaĂ§ĂŁo deste perĂ­odo, perĂ­odo este que Cristo se apropria da igreja como propriedade sua e transforma em um instrumento em exponencial de evangelismo para todo mundo. Ă‰ por isso que costumamos dizer que a igreja de Cristo estĂˇ debaixo de uma incumbĂŞncia, esta incumbĂŞncia essencial

**[07:02]** Ă© o Ă­dio do Senhor estĂˇ em proclamar o evangelho do reino para os pecadores, a fim de que eles se arrependam e se convertam dos seus maus caminhos. O Ăşltimo perĂ­odo dentro deste quadrante, se nĂłs olharmos a BĂ­blia de uma forma geral, nĂłs temos este quadrante, este quadrante composto por quatro momentos distintos. O Ăşltimo momento deste quadrante desta visĂŁo generalizada da histĂłria da BĂ­blia sagrada, nĂłs temos o perĂ­odo da consumaĂ§ĂŁo, o perĂ­odo da consumaĂ§ĂŁo ele estĂˇ relatado em o Procalipse, por que nĂłs temos em apocalipse revelado a execuĂ§ĂŁo do plano perfeito de Deus. Ă‰ por

**[08:02]** intermĂ©dio do livro do apocalipse que nĂłs vemos a perfeiĂ§ĂŁo, a glĂłria, a grande ansiedade do plano de Deus. Ă‰ por intermĂ©dio, taleitura e do estudo do livro do apocalipse que nĂłs vemos o prĂłprio Deus revelado, a igreja sendo coroada, galardoada e infelizmente nĂłs vemos tambĂ©m neste perĂ­odo a humanidade sendo a juizada por Deus. Os Ă­mpios, os que negaram o perdĂŁo, os que rejeitaram a mensagem do Evangelho sofrendo o juĂ­zo, sofrendo a ira de Deus que serĂˇ derramada sobre a humanidade naquele grande dia. EntĂŁo dentro desta observĂ˘ncia geral das escrituras, nesta questĂŁo, nessa feita, nĂłs

**[09:13]** centralizaremos o nosso estudo no perĂ­odo da manifestaĂ§ĂŁo que compreendem os quatro evangelhos, lembrando que desses evangelhos uma vez cada um deles sendo escrito por um autor diferente, estĂŁo os relatos primordiais essenciais da vida do nosso Senhor Jesus. Sequenciaremos o nosso estudo a partir desta aula focalizados, observando tendo em mente as liĂ§Ăµes, as verdades, os ensinos que estĂŁo

**[10:05]** contidos nos quatro primeiros livros do novo testamento que nĂłs conhecemos como os evangelhos. SerĂˇ um prazer de vocĂŞ conosco aqui nessa disciplina tĂŁo maravilhosa e nĂłs aprenderemos liĂ§Ăµes extraordinĂˇrias. Conceituaremos questĂµes relevantes para nossa fĂ© e tambĂ©m para nossa deologia. Por isso eu te aconselho que vocĂŞ absorva um mĂˇximo que vocĂŞ puder o conteĂşdo desta disciplina, pois sĂŁo os evangelhos, a revelaĂ§ĂŁo mĂˇxima da pessoa, do carĂˇter, da divindade, do amor,

**[11:02]** da longa anemidade, generosidade e benevolĂŞncia do nosso Senhor Jesus. Esta Ă© a nossa aula em todo tĂłria, nĂłs trataremos muitos outros assunos no decorrer desta disciplina, mas nĂłs ficaremos em todo tempo focalizados no perĂ­odo da manio e festaĂ§ĂŁo que Ă© relatado nos quatro primeiros livros do novo testamento chamados os evangelhos. Eu vou aguardar vocĂŞ na prĂłxima aula para continuarmos, para sequenciarmos o nosso estudo. E o meu desejo Ă© que o Senhor te abenĂ§ou em nome de Jesus.
