---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, LĂłrias a Deus, pela sua vida, aluno e alona no Instituto TeolĂłgico e a nossa vida. Voltamos com muita alegria para mais uma aula no nosso curso bĂˇsico de Teologia. Dessa feita estamos estudando a matĂ©ria com os evangeres. Na aula de hoje, sequenciando nossos estudos com os cernentes ao Evangero de Lucas, nĂłs vamos tratar um pouco sobre a atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo relatada por Lucas em seu evangĂ©. Lucas dentro dos autores dos evangeres Ă© um dos autores que mais cita ou mais apresenta as aĂ§Ăµes do EspĂ­rito Santo.

**[01:11]** NĂłs vamos, de forma detalhada, pontuar aqui a citaĂ§ĂŁo de Lucas sobre a atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo. NĂłs jĂˇ queremos antecipar aqui que Lucas trata de forma muito profunda sobre a atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, nĂŁo sĂł na vida de Jesus, como tambĂ©m na vida de JoĂŁo Batista e tambĂ©m dos teus discĂ­pulos a partir do capĂ­tulo 18. Lucas, assim como o livro de Atos, faz questĂŁo de nos apresentar a plena atuaĂ§ĂŁo Ă  necessidade, a indispensabilidade do EspĂ­rito Santo para o MinistĂ©rio. NĂłs vamos compreender a partir da Ăłtica e da erudiĂ§ĂŁo de Lucas dentro da sua narrativa que a atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, ela sempre foi plena, sempre foi real e indispensĂˇvel.

**[02:18]** Deis os dias de Jesus atĂ© os nossos dias do que diz respeito Ă  igreja. Observe comigo que esta apresentaĂ§ĂŁo, esta narrativa de um EspĂ­rito atuante nos apresentada por Lucas e seu Evangelho, ela principia com a vida de JoĂŁo Batista. Por que, porque a partir do capĂ­tulo 1, verso 35, fica claro que JoĂŁo compre o seu MinistĂ©rio com o auxĂ­lio, ou seja, ele estava debaixo da auaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo.

**[03:02]** Me permita ler aqui, por gentileza, um versĂ­culo do capĂ­tulo 1 de Lucas, que diz assim, porque ele serĂˇ grande a vista do Senhor e ele nĂŁo besberar vinho nem bebida forte. E ele serĂˇ cheio do EspĂ­rito Santo, jadeis do ventre da sua mĂŁe. VersĂ­culo 15 do capĂ­tulo 1, este texto diz respeito Ă  JoĂŁo Batista. Repare que a apresentaĂ§ĂŁo de Lucas Ă© muito clara de certativa, ele serĂˇ cheio do EspĂ­rito Santo. Dando provas e indĂ­cios cabais que JoĂŁo exerceu o seu MinistĂ©rio com o auxĂ­lio do EspĂ­rito Santo.

**[04:04]** E nĂłs vemos que sequenciando esta apresentaĂ§ĂŁo, o mesmo EspĂ­rito Santo que atuou a cerca do MinistĂ©rio de JoĂŁo, tambĂ©m capacitou Jesus para cumprir o seu MinistĂ©rio. Jesus, no seu MinistĂ©rio, tudo que ele realizou foi atravĂ©s da capacitaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo. Repare que a possa erpatisada o seu se abre e o EspĂ­rito Santo desce sobre Jesus de forma corpĂłria. Ă‰ por isso que Ă© tĂŁo importante e tĂŁo necessĂˇrio latente para os nossos dias. Esta compreensĂŁo da indispensabilidade do EspĂ­rito Santo para a vida ministerial e a sua perfeita e plena execuĂ§ĂŁo.

**[05:09]** Dentro desta apresentaĂ§ĂŁo, feito por Lucas, de um EspĂ­rito atuante, nĂłs temos primeiros de dois pontos. O cumprimento do MinistĂ©rio de JoĂŁo e o cumprimento do MinistĂ©rio de Jesus sĂŁo nos apresentados por Lucas como uma aĂ§ĂŁo plena do EspĂ­rito Santo. PorĂ©m, nĂłs temos outros detalhes, nĂłs temos outros pontos, como eu disse, no capĂ­tulo 3 e no capĂ­tulo 4 de Lucas, nĂłs temos cinco referĂŞncias usadas ou citadas no que diz respeito ao EspĂ­rito Santo. E isso, claro, a partir de uma aĂ§ĂŁo progressiva do EspĂ­rito Santo.

**[06:06]** EntĂŁo, foi o EspĂ­rito Santo que capacitou Jesus para o seu ministĂ©rio. Mas vamos lĂˇ, vamos pontuar aqui um pouco mais detalhadamente aquilo que nĂłs estamos falando acerca desta apresentaĂ§ĂŁo de Lucas. No capĂ­tulo 3 do versĂ­culo 22 nĂłs temos aqui o EspĂ­rito Santo de Seno sobre Jesus em forma corpĂłria. EntĂŁo, aqui nĂłs vamos falar um pouco sobre o EspĂ­rito Santo relativo ao MinistĂ©rio de Jesus. Primeiro ponto, capĂ­tulo 3, versĂ­culo 22, o EspĂ­rito Santo descendo sobre Jesus em uma manifestaĂ§ĂŁo, em uma forma corpĂłria. Segunda, o EspĂ­rito Santo, jĂˇ no capĂ­tulo 4, versĂş, ele leva Jesus ao deserto para ser tentado.

**[07:09]** Isso aqui, mĂŁos, desconstrĂłi algumas verdades do falso Evangelho, obrigado hoje em dia. Esse Evangelho agocĂŞntrico, humanĂ­stico, esse Evangelho triunfalista, aonde se apresenta que o sofrimento Ă© indĂ­cio de algo errado. Hoje em dia, no falso Evangelho, obrigado, estĂˇ proibido de sofrer. NĂŁo pode mais se sofrer, porque se vocĂŞ Ă© salm, e vocĂŞ Ă© filho de Deus, vocĂŞ nĂŁo pode passar por nenhum tipo de sofrimento. IrmĂŁos, me perdou, mas isso Ă© uma incoerĂŞncia, uma invernidade, que tanto tenha se difundido nos nossos soldĂˇrios,

**[08:00]** fruto da pregaĂ§ĂŁo deste Evangelho triunfalista, que sĂł se apresenta que estĂˇ com Cristo a vencer, triunfar, Ă© prosperar. Mas repare que, Lucas nos apresenta, o prĂłprio EspĂ­rito Santo foi quem levou Jesus para ser tentado. A tentaĂ§ĂŁo aqui, ela Ă© proveniente de uma vontade soberana de Deus. A tentaĂ§ĂŁo, a qual Cristo foi submetida, ela Ă© o LeĂłn da vontade de Deus. No capĂ­tulo 4 ainda no verso 14, apĂłs Jesus vencer a tentaĂ§ĂŁo, ele Ă© trazido de volta para GalilĂ©ia. Por quem? Pelo prĂłprio EspĂ­rito Santo. JĂˇ ainda no capĂ­tulo 4, agora, a verso 18, ele entra na Senagoga, e ele lea a passagem do livro do Profeta IsaĂ­, esse capĂ­tulo 61,

**[09:06]** que estĂˇ escrito, o EspĂ­rito do Senhor estĂˇ sobre mim. Aqui Jesus faz uma auto-revelaĂ§ĂŁo dizendo, eu sou o cumprimento desta promessa, eu sou humescias prometido, e sendo eu humesias o EspĂ­rito do Senhor estĂˇ sobre mim. NĂłs temos ainda, no capĂ­tulo 4, versĂ­culo 31, que todo o MinistĂ©rio de Jesus a partir daĂ­, ele vai continuar sendo direcionado pelo MinistĂ©rio, pelo Poder, pela CompaixĂŁo, do EspĂ­rito do Santo. E tambĂ©m nĂłs temos que o EspĂ­rito do Santo foi quem conduziu, quem orientou, quem direcionou Jesus para a prĂˇtica da oraĂ§ĂŁo.

**[10:04]** Nos momentos crĂ­ticos do MinistĂ©rio, Jesus orava, nota, nota, Jesus orava antes, depois, ou durante algum acontecimento crucial. Relatos como esses estĂŁo em Lucas 321, Lucas 612, Lucas 918 e Lucas 1021. Jesus, por intermĂ©dio do EspĂ­rito do Santo, tinha uma vida prĂˇtica, literal, de oraĂ§ĂŁo. A oraĂ§ĂŁo Ă© um atributo, Ă© um incentivo, Ă© uma realidade que nos Ă© dada atravĂ©s do EspĂ­rito do Santo. Jesus nĂŁo sĂł orava antes, nĂŁo sĂł orava durante, mas como tambĂ©m orava depois. Ele orava antes, quem sabe, rogando a Deus livramento direĂ§ĂŁo, ou realizaĂ§ĂŁo, orava durante, para que a resposta da oraĂ§ĂŁo fosse concedida, e orava depois, para agradecer que Deus havia realizado em seu favor e como resposta da suraĂ§ĂŁo.

**[11:17]** O EspĂ­rito do Santo nos conduz a oraĂ§ĂŁo, e os trĂŞs pilares da oraĂ§ĂŁo sĂŁo esses, orar antes, durante e depois dos acontecimentos e dos evĂŞndios. Lucas nos apresenta que uma vida de intimidade em relacionamento com o EspĂ­rito do Santo Ă© pautada pelo ato da oraĂ§ĂŁo. EntĂŁo nĂłs temos aqui revelado no Evangelho de Lucas como o EspĂ­rito do Santo foi fundamental e continua sendo para o MinistĂ©rio de JoĂŁo, para o MinistĂ©rio de Jesus, para o MinistĂ©rio dos Discipos e para a Igreja de Cristo. NĂłs vamos encerrar aqui mais uma aula, e eu aguardo vocĂŞ, espero vocĂŞ, na prĂłxima aula, querendo Deus, em nome de Jesus.
