---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, Deus abenĂ§ou a sua vida. Seja bem-vindo, ĂŠ uma alegria e um contentamento deelo conosco aqui. Lembrando que vocĂŞ estĂĄ no Instituto TeolĂłgico, renascer, cursando o curso bĂĄsico de teologia. E nessa feita estamos estudando a disciplina os evangelhos. Na aula de hoje nĂłs vamos tratar um pouco sobre a origem dos evangelhos e a sua necessidade. Purguntas como essa que nos permitem trazer luz sobre algumas questĂľes histĂłricas,

**[01:01]** ĂŠ algumas questĂľes teolĂłgicas que a BiblĂŞncia atravĂŠs da sua leitura nĂŁo nos apresenta. Por isso nĂłs costumamos aquela velha regrinha bĂĄsica da Hermenia de Caer falar com o texto, perguntar para o texto e interrogar o texto. Porque nĂłs sabemos que a Biblia, por si sĂł, interpreta a prĂłpria Biblia. Quando nĂłs teologicamente abordamos estas questĂľes e essas interrogaĂ§Ăľes, a seca dos evangelhos a primeira dela que nos sugenhe, aonde surgiu, aonde se originou os evangelhos? Os evangelhos, eles tĂŞm a sua origem subdividida em dois momentos distintos. O primeiro momento,

**[02:09]** que ĂŠ o momento da proclamaĂ§ĂŁo e o segundo momento, que ĂŠ o momento da documentaĂ§ĂŁo. Observe que, quando nĂłs falamos acerca do evangelho, vocĂŞ precisa terimente que originalmente o evangelho ou a mensagem de Cristo era transmitida oralmente de pessoa para pessoa. Lembre-se Jesus enviou os seus discĂ­pulos, as cidades vizinhas da Judeia e da Galileia e JerusalĂŠm, para o preceder com o intuito de

**[03:01]** preparar o caminho para a pregaĂ§ĂŁo do reino que viria com Jesus. A mensagem, dada por Cristo, de seus discĂ­pulos, era uma mensagem voltada para o ar-rependimento. Lembre-se, o teor da mensagem era esse, ar-rependeivos, porque a voz ĂŠ chegada o reino dos seus. Originalmente, os evangelhos tinham a sua divulgaĂ§ĂŁo de maneira oral. Os homens iam de lugar em lugar contando, relatando sobre os feitos de Cristo. PorĂŠm, apĂłs este momento, apĂłs esta elucidaĂ§ĂŁo evangelĂ­stica do perĂ­odo oral, se fez

**[04:09]** necessĂĄrio um novo perĂ­odo, se fez necessĂĄrio um novo momento. Pois estes que anunciavam os feitos e o evangelho de Cristo, assim faziam porque eram testemunhas oculares daquilo que eles relatavam e anunciavam tambĂŠm ensinavam. PorĂŠm, apĂłs os anos que seguiram a ascensĂŁo do Senhor, a pregaĂ§ĂŁo apostĂłlica foi de sobremaneira verbal. E isso nĂłs percebemos claramente no livro de Atos,

**[05:02]** sĂł que tem um problema. O livro de Atos tambĂŠm ĂŠ um relato do martĂ­lio de alguns dos apĂłs-tras. JĂĄ no livro de Atos nĂłs percebemos o inĂ­cio ali de uma grande perseguiĂ§ĂŁo que seria deprendida atĂŠ o terceiro sĂŠculo contra a igreja. Dentro deste perĂ­odo, do primeiro sĂŠculo atĂŠ o terceiro, a igreja e os seus apĂłs-tras foram extremamente perseguidos. A pregaĂ§ĂŁo, atĂŠ meados do primeiro sĂŠculo, era de cunho oral verbalizada de uma pessoa para outra. O problema ĂŠ que as testemunhas oculares comeĂ§aram a morrer. Os apĂłs-tras comeĂ§aram a morrer.

**[06:04]** ComeĂ§aram a ser perseguidos e martilizados aqueles que anunciavam o evangelho de Cristo e os teus feitos porque eram testemunhas. Conforme os apĂłs-tras e as testemunhas foram morrenos, se entendeu essa necessidade. Ou seja, precisamos documentar tudo que nĂłs temos. Pois, uma vez que as principais testemunhas morrenem, estes relatos quem sabe nĂŁo gostariam mais de tal credibilidade que gostam atĂŠ os nossos dias. EntĂŁo, a proclamaĂ§ĂŁo do evangelho nĂŁo para nĂŁo se limitou a ser apenas mais oral, mas entĂŁo decidiu-se documentar, decidiu-se tornar

**[07:04]** fĂ­sico os relatos dos feitos acerca da vida do nosso semboa. E a primeira documentaĂ§ĂŁo, o primeiro evangelho, a aderir, a ganhar essa estrutura de idade que ĂŠ literĂĄria foi o evangelho que ele escrito por marcos, jĂĄ lĂĄ no ano, 70 depois de Cristo. EntĂŁo, observe que a necessidade dos evangelhos nĂŁo estĂĄ somente em um cunho literĂĄrio teolĂłgico ou histĂłrico, nĂŁo? EstĂĄ um cunho de sobrevivĂŞncia. Os feitos do nosso Senhor, tudo que Ele operou, a sua obra salvĂ­fica e redentora, estava guardado e contida no coraĂ§ĂŁo das testemunhas, oculares que eram seus discĂ­pulos

**[08:11]** e seus apĂłsmos. Mas como a igreja vivia uma constante perseguiĂ§ĂŁo, deprendida pelos imperadores romĂ˘no, observou-se essa necessidade. Como a morte das testemunhas, compre em Deus que era preciso se documentar tudo aquilo que eles tinham de informaĂ§Ăľes, a seca da vida e do MinistĂŠrio do Senhor Jesus. EntĂŁo, tambĂŠm nĂłs temos de compreender alĂŠm da necessidade, alĂŠm da origem do evangelho, nĂłs temos que compreender a seca do propĂłsito. Quais eram os propĂłsitos dos evangelistas ao escreverem os seus evangelhos?

**[09:03]** O propĂłsito dos evangelhos nĂŁo ĂŠ somente, sumariamente, em preservar os testemunhos da seca da vida do nosso Senhor. O propĂłsito tambĂŠm dos evangelhos consiste em algo muito maior. O propĂłsito ĂŠ muito maior do que nĂłs podemos imaginar. E para isso eu gostaria com a sua permissĂŁo de fazer uso e leitura de um texto bĂ­blico, que estĂĄ no evangelho de JoĂŁo no capĂ­tulo de nĂşmero 20 versĂ­culos 29 e 30. Evangelho de JoĂŁo, capĂ­tulo 20 versĂ­culos 29 e 30, se vocĂŞ quiser, faĂ§aia suas devidas anotaĂ§Ăľes. Olha o que JoĂŁo escreveu Ă  seca dos teus relatos. E muitos outros, e disse-lhe Jesus, tomĂŠ, porque me viste-se, tu crestes. AbenĂ§oados sĂŁo os que

**[10:13]** nĂŁo viram e creram. E JoĂŁo concluiu dizendo, e muitos outros sinais, como estes, que nĂŁo estĂŁo escritos neste livro, verdadeiramente Jesus fez na presenĂ§a de seus discĂ­pulos. Mas o que eu escrevo, escrevo para que possam crero que Jesus ĂŠ o Cristo Filho de Deus. E para que uma vez vocĂŞ escreve, tenha um vida atravĂŠs do seu nome. Aqui nĂłs temos o propĂłsito central da estrutura

**[11:05]** dos evangelhos. Os evangelhos nĂŁo foram escritos somente para nos apresentar uma biografia acerca do nosso Senhor Jesus, mas os evangelhos foram escritos com o propĂłsito principal, que ĂŠ de nos levar a crere que Jesus Cristo ĂŠ o Filho de Deus. E uma vez nĂłs crendam o resultado ĂŠ que nĂłs em Cristo teremos vida. Porque lembre-se, Deus nĂŁo faz nada sem propĂłsito. E o propĂłsito dos evangelhos ĂŠ nos apresentar a Cristo a fim de que nĂłs creamos que Ele ĂŠ o Filho de Deus. E a partir daĂ­ em Cristo, herdemos a vida eterno. Encerramos aqui a nossa aula e eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima aula,

**[12:03]** que Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
