---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz dos Senhor Jesus, queridos alunos, estamos de volta para sequenciarmos os nossos estudos teolĂłgicos sobre os evangelhos. Ă‰ uma alegria e um prazer, pelo que eu nĂŁo se conheĂ§o aqui, no Instituto TeolĂłgico Renaceno. Na aula de hoje, falaremos um pouco sobre o contexto histĂłrico do Evangelho de Marcos. Em qual tempo e em qual momento este Evangelho foi redigendo? O que vocĂŞ precisa terimente a partir deste momento Ă© que no ano 60 ou melhor dizendo entre o ano 60 e 70 depois de Cristo,

**[01:17]** a igreja estava sofrendo durĂ­ssimas perseguiĂ§Ăµes polĂ­ticas e religiosas. Neste perĂ­odo acendeu ao comando do ImpĂ©rio Romano um tirano, um desvair Ăˇgua, em perador por nĂŁo dizer quem sabe alucinado por nome de Nero. Nero odiava completamente os cristĂŁs. Nero nutria uma verdadeira aversĂŁo pelos cristĂŁos.

**[02:06]** Em todo o tempo o prazer e a satisfaĂ§ĂŁo de Nero consistia em perseguir a igreja. Ă‰ dentro deste cenĂˇrio de perseguiĂ§ĂŁo que o Evangelho de Marcos vai ser redigido. A tradiĂ§ĂŁo da igreja atribui a Nero a morte de dois insignis e representativos apĂłs o Tengreja Primitiva, a dizer simĂŁo Pedro e o apĂłsso do Paulo. Foi atravĂ©s de Nero que Pedro foi morto, tambĂ©m o apĂłsso do Paulo. Neste perĂ­odo Ă© um perĂ­odo negro na histĂłria da igreja Primitiva. Ă‰ um perĂ­odo sangrento na histĂłria da igreja.

**[03:07]** Pois Ă© dentro deste contexto de perseguiĂ§ĂŁo que surgem os marteles, aonde os apĂłstos, os discĂ­pulos do Senhor passaram a morrer de forma trĂˇgica, cruel e sanguinĂˇria. Essa perseguiĂ§ĂŁo durou aproximadamente 300 anos. SĂł vai terminar no inĂ­cio do terceiro sĂ©culo com o imperador Constantino. Mas passaram 7 imperadores, 7 tiranos que perseguiram brutalmente a igreja do Senhor. Podemositar entre eles tĂ­tulos, CalĂ­gula, Policarpo, AnastĂˇcio,

**[04:10]** estes imperadores depreenderem uma carneficina, uma mordificina sem precedentes contra os crentes da igreja Primitiva. Mas eu vejo aqui algo que me chama a atenĂ§ĂŁo e me faz regressar ao livro do ĂŠsudo, ao livro do GĂŞnesis, no que tange de respeito Ă  histĂłria do povo de Israel. Naquele tempo, quando o povo estava escravizado por Farahor, diz o texto que quanto mais o Farahor escravizava, oprimia e maltratava o povo, mas o povo aumentava. Como a igreja Primitiva nĂŁo foi diferente, quanto mais Roma perseguia,

**[05:05]** quanto mais os imperadores perseguiam a igreja, mais a igreja crescia e o Evangelho era pregado a todas as naĂ§Ăµes. Quando marcos vai escrever o seu Evangelho, ele vai escrever o seu Evangelho para apresentar primeiro Cristo aos Romanos. O imputo de marcos ao escrever aos Romanos, nesse tempo de perseguiĂ§ĂŁo, Ă© apresentar aos crentes romanos e tambĂ©m aos nĂŁo-crentes, o Cristo, redentor, o servo, porĂ©m o servo que tem autoridade do cĂ©u. Cristo nĂŁo era sĂł servo, ele era servo por condiĂ§ĂŁo, mas ele tinha autoridade por filiaĂ§ĂŁo.

**[06:05]** EntĂŁo, o contexto histĂłrico que o Evangelho de Marcos foi escrito, Ă© este contexto de perseguiĂ§ĂŁo. E marcos vai escrever para os crentes de Roma, porque os crentes de Roma eles eram tratados com curuldade pelo povo. E muitos, como eu disse, foram mortos e torturados por nero. NĂłs temos esta compreensĂŁo que a intenĂ§ĂŁo de marcos era fortalecer os alicĂ©rsis da fĂ©, dos crentes romanos e despertar neles e inspirĂˇ-los que se preciso fosse sofrer fialmente em Prolde Evangelho,

**[07:00]** aponto de oferecer por ele a sua prĂłpria vida. O intuito, a intenĂ§ĂŁo do Evangelho de Marcos, Ă© causar nos crentes de Roma que estavam vivendo desse cenĂˇrio de perseguiĂ§ĂŁo, este sentimento de necessidade e realidade. Ou seja, era uma realidade Ă  perseguiĂ§ĂŁo. Por exceso fosse, Marcos queria despertar neles, este sentimento de estar dias postos a morrer dar a sua vida em Prolde do Evangelho. Dentro de um cenĂˇrio de perseguiĂ§ĂŁo,

**[08:00]** dentro de um cenĂˇrio de oposiĂ§ĂŁo, a gente que se precisa de marcos surge como uma luz e como um alento desperdando nos crentes romanos, este conceito e essa ideia que, se preciso for, vale a pena sofrer para descer por amor do Evangelho de Cristo. Dentro desta observĂ˘ncia deste contexto histĂłrico, nĂłs percebemos que a igreja nĂŁo cresceu, a igreja nĂŁo avanĂ§ou, a igreja nĂŁo rompeu fronteiras de baixo de uma calmaria. Antes disso, a igreja de Cristo avanĂ§ava,

**[09:00]** rompia fronteiras, chegarva Ă s naĂ§Ăµes por intermĂ©dio das perseguiĂ§Ăµes. Quanto mais roma perseguiu os crentes, mais eles iam se esparamando pelas naĂ§Ăµes. E em cada naĂ§ĂŁo que um discĂ­pulo e uma posto chegava, uma igreja era fundada e o Evangelho era pregado. Muita das vezes o nosso conceito de crescimento, ele estĂˇ oposto as verdades bĂ­blicas e histĂłricas que a igreja de Cristo nos apresentou. A BĂ­blia nos apresenta e nĂşmeros exemplos, que o crescimento ele Ă© antecedido por momentos de sofrimento. E tambĂ©m a BĂ­blia nos apresenta que o crescimento, muita das vezes ele vai ser oriundo de um perĂ­odo e de um tempo de perseguiĂ§ĂŁo.

**[10:03]** Enquanto roma perseguia a igreja, ela sĂł crescia, ela sĂł aumentava e o Evangelho era sendo proclamado. E para aqueles homens se constituia um privilĂ©gio impagĂˇvel, um privilĂ©gio inegociable, morrer pela causa do Evangelho. Marcos escreve com um tom de revelaĂ§ĂŁo, dizendo Cristo, assim como nĂłs, se fez servo, devemos ser servos como ele. PorĂ©m, Marcos nos apresenta que o fato de Cristo ser servo nĂŁo tirou dele a sua autoridade que ele recebeu por filiaĂ§ĂŁo.

**[11:03]** Cristo era servo, porĂ©m, munido de toda a autoridade e todo o poder, porque ele era cheio do EspĂ­rito Santo. Marcos, entĂŁo, revelando a autoridade de Cristo, tem a intenĂ§ĂŁo de despertar nos clientes homens, diante do cenĂˇrio que eles viviam, este sentimento de desprendimento dessa vida e disposiĂ§ĂŁo de se entregar por completo, por o amor do Evangelho. O que Marcos estĂˇ querendo dizer para os clientes de Roma Ă©, se preciso for, vai atĂ© o fim, pois o morrer com Cristo Ă© ganho. Se preciso for, em frente Ă  espada, a cruz o martiro, mas vai atĂ© o fim. Ă‰ esse sentimento que este Evangelho,

**[12:03]** ele tem a intenĂ§ĂŁo de despertar nos clientes homens. Observe isso, ele quer despertar sĂşditos para o reino, ele quer nos revelar que Cristo nos conquistou para o seu reino, pelo seu poder, e tambĂ©m Cristo reino vindicou o seu direito de todo poderoso. EntĂŁo, esse Ă© o contexto histĂłrico. Esta Ă© o teor histĂłrico da mensagem do Evangelho de Marcos. NĂłs vamos ficar por aqui, encerrar essa aula, mas em breve, logo, votaremos para mais uma aula, que Deus abenĂ§ou e a sua vida em nome de Jesus.
