---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 17\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 17\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs o Senhor, estamos de volta. Para mais uma aula, Ă© com muita alegria que retornamos aqui com a sua tĂŁo honrada companhia para sequenciarmos o nosso estudo. A aula de hoje nĂłs trataremos um pouco sobre as revelaĂ§Ăµes que Lucas nos apresenta Ă  cerca da vida de Jesus. Seja bem vindo, vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico Viennaceiro, esse nosso curso bĂˇsico de Teologia. Queridos alunos e alunas, os Evangelhos foram escritos como propĂłsito central. E este propĂłsito central tem a intenĂ§ĂŁo de nos apresentar a Jesus.

**[01:03]** Jesus, como Filho de Deus, Ă© encarnado. Jesus, como cumprimento das promessas do Antigo Testamento. Jesus, como aquele que veio para implantar a nova alianĂ§a. Salvar o homem, redimilhe dos seus pecados, justificĂˇ-lo de Antideus, santificĂˇ-lo para se relacionar com Deus, reconcilhĂˇ-lo com Deus e permitir que Deus ou adotasse como Filho. EntĂŁo, a centralidade da narrativa dos Evangelhos estĂˇ em apresentar a Jesus. PorĂ©m, nĂłs vemos que esta apresentaĂ§ĂŁo vem acompanhada de aĂ§Ăµes de relatos e de ocorridos que permearam o MinistĂ©rio de Jesus. Por isso, nĂłs vemos que os evangelistas relatam os milagres, as curas, as libertaĂ§Ăµes

**[02:07]** e as ressorreiĂ§Ăµes que Jesus operou. Mas o que vocĂŞ precisa ter em mente Ă© que os Evangelhos nĂŁo foram escritos para apresentar os feitos e os milagres de Jesus. NĂŁo Ă© essa intenĂ§ĂŁo. A intenĂ§ĂŁo dos Evangelhos Ă© para apresentar a Cristo como o Salvador da humanidade. EntĂŁo os Evangelhos nĂŁo apontam para os milagres, para as aĂ§Ăµes. Os Evangelhos, na verdade, convergem para a pessoa central de Cristo. PorĂ©m, como estĂˇ sendo relatado a vida diĂˇria de Jesus e o seu MinistĂ©rio, Ă© impossĂ­vel nĂŁo apresentar os relatos nos innĂşmeros milagres e curas que Ele realizou no decorrer da sua tragĂ©dora. PorĂ©m, Lucas, dentro dos trĂŞs evangelhos chamados sinĂłticos, Ă© o Ăşnico que nos apresenta

**[03:07]** duas revelaĂ§Ăµes acerca do Senhor Jesus. Mateus nos revela Jesus como rei, marcos como serve, porĂ©m Lucas nos revela Jesus como Salvador. Mas Lucas nĂŁo se atem, somente nos revelar nos apresentar Jesus como Salvador. Lucas tambĂ©m nos apresenta Jesus como Senhor. Ă‰ interessante isso porque Lucas nos dĂˇ testemunho Ă  cerca de Jesus, sendo Ele o homem perfeito que veio redimir o homem da escravidĂŁo do pecado. Eu nĂŁo sei se vocĂŞ sabia disso, mas eu vou abrir um par antes daqui e compartilhar com vocĂŞ.

**[04:00]** Jesus, Ele veio nos redimir nos libertar da escravidĂŁo do pecado. O ato da redenĂ§ĂŁo consistia em comprar o escava, pagar o valor sobre Ele e libertĂˇ-lo da sua vida de escravidĂŁo. Jesus, como Salvador, nos apresentado por Lucas, faz isso por nĂłs. Ele nos redimir do pecado da escravidĂŁo. Ou seja, Cristo pagou o preĂ§o por nĂłs. A atravĂ©s do seu sangue nĂłs fomos comprados e uma vez que fomos comprados, fomos assim libertes da escravidĂŁo do pecado. Este Ă© o ato de redenĂ§ĂŁo.

**[05:01]** Lembrando que naquele tempo, um escravo tinha um valor exato de 30 moedas de prata. Para alguns isso pode ser uma mera coincidĂŞncia, mas para nĂłs isso Ă© soberania de Deus. Cristo se fez escravo. Cristo se fez maldito, segundo Paulo escreve na sua carta ao romanos por nĂłs. A redenĂ§ĂŁo Ă© isso. Libertar o escravo da sua escravidĂŁo mediante ao pagamento do seu valor. Por causa de Cristo fomos redimidos. NĂŁo somos mais escravos do pecado. O apĂłs o Paulo nos diz em Cristo, herdamos a liberdade. Mas esta liberdade, herdada em Cristo, vem acompanhada de uma adivertĂŞncia.

**[06:02]** Que adivertĂŞncia Ă© essa, querendo professor. A adivertĂŞncia nos entregue por intermĂ©dio o apĂłs o Paulo e a seguinte. EntĂŁo faĂ§a da liberdade um vĂłlogo, uma ocasiĂŁo para a liberdade para a carnalidade. O fato de sermos livres nĂŁo nos pode aludir a pensar que nĂŁo precisamos obedecer as regras e as leis do Senhor. EntĂŁo nos liberdade, mas nĂŁo podemos fazer dessa liberdade uma ocasiĂŁo para legalidade a carnalidade. Estamos livres da condenaĂ§ĂŁo, livre da escravidĂŁo, melhor dizendo do pecado tambĂ©m da condenaĂ§ĂŁo. Mas nĂŁo somos mais escravos do pecado. Cristo nos libertou. Ele nos redmiou junto com a redenĂ§ĂŁo.

**[07:00]** Cristo nos justificou. Ou seja, ele nos justificou diante de Deus e assumiu a culpa em nosso lugar. E a justiĂ§a em Cristo foi satisfeita, porque a condenaĂ§ĂŁo que era nossa, ele recebeu sobre ele. EntĂŁo Cristo como Salvador do mundo, vem com um propĂłsito de nos redmi, nos libertar a escravidĂŁo do pecado. PorĂ©m nĂŁo Ă© essa Ăşnica revelaĂ§ĂŁo que Lucas nos apresenta. Lucas tambĂ©m nos apresenta no seu Evangelho, que Jesus Ă© o Senhor exaltado. Isso Ă© muito interessante porque a palavra Senhor, ela aparece dezoito vezes no Evangelho de Lucas. A expressĂŁo Senhor, ela aparece dezoito vezes no Evangelho de Lucas.

**[08:05]** Eu nĂŁo sei se vocĂŞ jĂˇ reparou um detalhe no relato de MoisĂ©s, no livro de GĂŞnesis, no capĂ­tulo primeiro e no capĂ­tulo segundo. Tem uma pequena diferenĂ§a. Quando MoisĂ©s vai apresentar a Deus, no capĂ­tulo de GĂŞnesis primeiro e segundo, tem uma pequena diferenĂ§a. Em GĂŞnesis, capĂ­tulo primeiro, MoisĂ©s apresenta somente Deus como Deus. Mas apĂłs criar o homem, jĂˇ no capĂ­tulo 2, MoisĂ©s agora, quando vai se refirir a Deus, usa a expressĂŁo, o Senhor Deus. Repare que antes de criar o homem, Deus Ă© Deus. Mas apĂłs criar o homem, Ele passa ser o Senhor Deus, porque Deus tem o desejo. A intenĂ§ĂŁo de ser o Senhor das nossas vidas.

**[09:05]** Jesus nĂŁo Ă© sĂł o nosso Salvador. Jesus veio para a Senhor e a nossa vida, ou seja, assumir o controle. Seru o Senhor da minha e da tua histĂłria. Lucas nos apresenta Jesus nessas duas Ăłticas. Por intermĂ©dio, avanjar de Lucas, temos essas duas revelaĂ§Ăµes. Jesus como o Salvador, o Redentor do homem, mas tambĂ©m Jesus como o Senhor, aquele que tem o controle da minha e da tua vida. Permita que Jesus se assegorei da tua histĂłria. Permita que Jesus seja o Senhor da tua vida. Uma vez que Jesus se torna o nosso Senhor, a nossa vida se encaminha para uma vida e uma

**[10:02]** vida nĂŁo comum, como as outras, mas uma vida e uma vida com abundĂ˘ncia. A ideia de abundĂ˘ncia Ă© uma ideia de alegria, a ideia de abundĂ˘ncia Ă© uma ideia de algo que estĂˇ transbordando quando Jesus Ă© o Senhor da nossa vida. NĂłs transbordamos, nĂłs vivemos uma vida plena, uma vida realizada, mesmo diante de problemas, mesmo diante de escasseis, mesmo diantes de dificuldades, quando Jesus Ă© o Senhor da nossa vida. A nossa vida Ă© dar uma guinada para um tempo de plenitude, nĂŁo sĂł espiritual, mas como familiar, matrimonial e financeira. Com essas revelaĂ§Ăµes sĂŁo muito plausĂ­veis que Lucas nos apresenta.

**[11:03]** Jesus Ă© o Salvador, mas tambĂ©m ele Ă© o Senhor exaltado. Jesus tambĂ©m Ă© amigo segundo Lucas e tambĂ©m aquele que tem misericĂłrdia com o paixĂŁo dos humildes. E ele tambĂ©m Ă© constantemente apresentado em Lucas como o Senhor que Ă© bondoso para com os rejeitados. Jesus dentro da Ăłtica, nos trazidas por Lucas, ele Ă© amigo, companheiro de todas as horas e tambĂ©m ele Ă© o Senhor bondoso e generoso para com os rejeitados. Ele nĂŁo pode ser somente o Salvador da nossas vidas. Ele tem que ser o Senhor das nossas vidas.

**[12:01]** Que Deus abenĂ§oe a tua vida, nĂłs encerramos aqui a Saola e atĂ© a prĂłxima, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo.
