---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** NCT Meus irmĂŁos, a paz dos Senhor Jesus. Voltamos. Ora, juntos sequenciĂĄmos o nosso estudo sobre os evangĂŠriis. quer do Lovar a Deus pela sua vida e dizer a vocĂŞ que ĂŠ uma alegria, pelo conosco aqui no nosso curso bĂĄsico e de ideologia, do Instituto TeolĂłgico Renacer. Estamos falando um pouco sobre os Evangelhos, os Evangelhos dentro do seu propĂłsito principal, consiste em edificar a Igreja de Cristo e nos comunicar a fĂŠ. Agora nĂłs entraremos em uma abordagem um pouco mais teolĂłgica,

**[01:07]** falaremos um pouco sobre a sinoticidade dos trĂŞs primeiros Evangelhos. Por que? Porque quando nĂłs tratamos sobre os Evangelhos, nĂłs precisamos ter essa compreensĂŁo, que os trĂŞs primeiros Evangelhos sĂŁo tidos como sinĂłticos. A palavra, a origem do conceito da palavra sinĂłtico, etimologicamente nĂłs encontramos no idioma grego. A palavra sinĂłtico ĂŠ a somatĂłria de duas palavras, a palavra sin e a palavra Ăłtico. A palavra sin, no grego, tem o significado de mesmo ou de semelhante e a palavra Ăłtico, no grego,

**[02:11]** quer dizer, visĂŁo logo, nĂłs temos entĂŁo, a palavra sinĂłtico, estĂĄ usido como a mesma visĂŁo ou a mesma Ăłtica. Dentro dos Evangelhos chamados sinĂłticos, nĂłs temos Mateus, Marcos e Lucas. Tenho um ponto interessante aqui que eu quero compartilhar com vocĂŞ. Os chamados sinĂłticos, eles apareceram provavelmente por meados do ano 70, como jĂĄ falamos aqui em aulas anteriores, que ĂŠ o perĂ­odo em que foi redigido o Evangelho de Marcos.

**[03:04]** NĂłs vemos que apĂłs a publicaĂ§ĂŁo do Evangelho de Marcos, nĂłs temos em sequĂŞncia a publicaĂ§ĂŁo do Evangelho de Mateus, e logo a publicaĂ§ĂŁo do Evangelho de Lucas. Ambos serviram-se em maior medida da quase totalidade dos materiais ou das narrativas incorporadas no Evangelho de Marcos. Esse ponto ĂŠ um ponto interessante, porque muitos imaginam que o Evangelho, que foi escrito primeiro, ĂŠ o de Mateus. Mas dentro da dataĂ§ĂŁo histĂłrica, o primeiro Evangelho a ser escrito, foi o Evangelho de Marcos. VocĂŞ sabia que a maioria dos estudiosos e interpris e teĂłros da BĂ­blia Sagrada acreditam que o Evangelho de Mateus e Lucas foi tirado

**[04:09]** de dentro do Evangelho de Marcos? O primeiro Evangelho a ser escrito ĂŠ este, ĂŠ o Evangelho de Marcos. NĂłs temos aqui uma singularidade na mensagem, mas nĂłs temos uma disparidade muito grande, o que diz respeito Ă  cultura, Ă  origem e Ă  disciplada. Por que eu digo isso? Porque nĂłs temos Mateus, que era Judeu, Marcos que tambĂŠm era Judeu descendente da tribo de Levy, Mateus ĂŠ filho de Alfel, e nĂłs temos Lucas, um grego, que tudo indica era oirundo da cidade de Alechandria.

**[05:03]** Repare que a origem dos autores ĂŠ um pouco distinta, mas mesmo assim, a mensagem que os trĂŞs nos apresentam, ela ĂŠ harmonica, ela sintaticamente se harmoniza, diante do relato pelos trĂŞs apresentados. PorĂŠm nĂłs temos aqui uma questĂŁo interessante, permita me abrir um parĂŞnteses aqui. Mateus era de cĂ­pulo de Jesus, logo Marcos era de cĂ­pulo de Pedro, e Lucas era de cĂ­pulo de Paulo. IrmĂŁos, que coisas ĂŠ interessante isso? Sabemos que Cristo ĂŠ o fundamento, Cristo ĂŠ a pedra, Cristo ĂŠ o modelo, o prĂłprio apĂłsro Paulo nos disse,

**[06:10]** seja as meus imitadores como eu sou de Cristo. Paulo se sente na condiĂ§ĂŁo de se colocar, de se apresentar como um modelo a ser imitado, porque Paulo compreende que ele tem replicado, tem se espelhado de maneira muito aproximada no modelo maior, que o Cristo que Paulo estĂĄ dizendo ĂŠ, assim como eu, tenho me esforĂ§ado, tenho lutado para seguir a risca, o modelo que Cristo foi para nĂłs, eu digo a vocĂŞ, que siga tambĂŠm o meu modelo assim como eu sigo, o modelo de Cristo.

**[07:05]** Pois todo aquele que replica o modelo de Cristo ĂŠ digno de ser replicado e de ser copiado. EntĂŁo nĂłs observamos que cada um ĂŠ de um tempo diferente, em uma cultura histĂłrica um pouco de viagente, e tambĂŠm a sua formaĂ§ĂŁo tambĂŠm se diverge um pouco. Quando nĂłs tratamos os evangelhos sinĂłtimos, nunca nĂłs podemos fazer uma confusĂŁo que muitos fazem. Esta confusĂŁo que muitos fazem, ela consiste em muitas das vezes, os leitores da BĂ­blia Sagrada atribuĂ­rem aos evangelhos Ă  uniformidade,

**[08:10]** a igualidade, porque o fato de eles seren similares nĂŁo desrespeito a eles serem idĂŞnticos, a eles serem iguais. Quando tratamos dos evangelhos sinĂłticos estamos tratando de evangelhos similares, onde a mensagem central tem a sua uniformidade, a sua harmonizaĂ§ĂŁo e o seu objetivo Ăşnico. E isso dentro das trĂŞs narrativas sĂŁo inquestionĂĄveis. PorĂŠm, esses evangelhos nĂŁo sĂŁo idĂŞnticos, sinĂłticos sĂŁo similares, mas nĂŁo sĂŁo idĂŞnticos.

**[09:08]** Por que eu digo isso? Porque apesar de que os autores sinĂłticos tenham redigido seus teĂ§os paralelos, eles fizeram de um ponto de vista diferente, olha que interessante. Repare que apesar deles terem escrito os seus evangelhos paralelamente, singularmente e uniformemente, repare que primeiro cada um vai escrever a partir do seu ponto de vista. Tanto magos como Mateus, como Lucas, paĂ­s que deveria partir da sua Ăłtica. Interessante tambĂŠm ĂŠ que ao redigir o seu evangelho, cada um dos autores colocou na sua narrativa a sua prĂłpria personalidade.

**[10:12]** NĂłs vamos ver que cada um dos autores transparasse, deixĂĄ claro a sua prĂłpria personalidade dentro da sua narrativa. NĂłs temos tambĂŠm ainda que cada um dos autores dos evangelhos simĂłticos tambĂŠm escrevem com base na sua cultura, cultura do tempo a qual eles vivem e tambĂŠm cultura para qual o pĂşblico alvo aquele evangelho seria indereĂ§ado. E por fim, nĂłs temos o estilo literĂĄrio, lembrando que Lucas era um mĂŠdico, historiador, um homem culto, letrado,

**[11:04]** um homem de um intelecto diferenciado. Ao contrĂĄrio de magos que escreve o seu evangelho em um grego rude, rĂşstico, transparecendo nĂŁo ser magos, um homem letrado, instruĂ­do e de grande sabedoria. Logo, Mateus, como um bom judeu, escreve o seu evangelho dentro de um contexto de um estilo literĂĄrio muito particular, na intenĂ§ĂŁo de trazer uma compreensĂŁo aos judeus que leriam, teriam acesso Ă  sua narrativa. EntĂŁo, estes pontos divergentes precisam ser levados em consideraĂ§ĂŁo quando nĂłs observamos os evangelhos simĂłticos.

**[12:04]** NĂłs anusso em serrara aqui, mas ĂŠ essa aula e que Deus continue a avanĂ§ar da sua vida no nome do Senhor Jesus. E eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima aula querendo Deus. O Senhor Jesus, que ĂŠ um bom judeu, que ĂŠ um bom judeu. E eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima aula, que ĂŠ um bom judeu.
