---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz dos Senhor Jesus, que era louvada de Deus pela sua vida. VocĂŞ estarĂˇ aqui conosco mais uma vez, para mais uma aula do nosso curso BĂˇtrio de Elogia. Ă‰ uma alegria de massada de faĂ§ĂŁo pelo conosco aqui. Nesta feita, na aula de hoje, nĂłs sequenciaremos o nosso estudo concernante ao Evangelho de Mars. E hoje, nĂłs estudaremos um pouco sobre a revelaĂ§ĂŁo e a autoridade de Cristo contidas no Evangelho de Mars.

**[01:00]** Qual foi o propĂłsito e qual foi a mensagem que o Evangelho de Marcos apresentou para a igreja, no que diz respeito ao personagem de Cristo? Lembrando que Marcos, dentro da sua apresentaĂ§ĂŁo, apresenta Cristo como servo. Mateus apresenta Cristo como rei. Logo, Marcos apresenta Cristo como servo. O prĂłprio Cristo nos disse que ele nĂŁo veio para ser servido. Antes, ele veio para servir. A revelaĂ§ĂŁo da grande osidade do carĂˇter de Cristo contida no Evangelho de Marcos Ă© extraordinĂˇrio.

**[02:04]** Cristo se despojou, se esvaziou de toda a sua glĂłria e se fez servo e apĂłs se fazer servo, se fez maldito por nĂłs, porque diz a BĂ­blia, maldito o homem que for pregado em um madeiro. A morte de Cruz, considerado uma maldiĂ§ĂŁo, mas ele nĂŁo se ative, nĂŁo se teve como excusado antes disso. Ele pura amor se entregou em favor de nĂłs. A revelaĂ§ĂŁo do Evangelho de Marcos, a seca de Cristo, estĂˇ relatada no Cristo revelado na condiĂ§ĂŁo de servo.

**[03:07]** O Evangelho de Marcos nĂŁo Ă© uma biografia, nĂŁo Ă© uma histĂłria, concisa na redenĂ§ĂŁo obtida mediante o trabalho explorador de Cristo. Marcos, antes disso, demonstra as reivindicaĂ§Ăµes mexionicas de Jesus, enfatizando a sua autoridade. Marcos faz questĂŁo de apresentar a autoridade meciĂ˘nica de Jesus. Lembrando a vocĂŞ que estĂˇ em casa aqui, a palavra Messias do Ebraico Maceach, quer dizer um giido Ă quele que foi separado.

**[04:06]** Marcos faz questĂŁo de nos apresentar Jesus, nĂŁo sĂł enfatizando, mas reivindicando a sua autoridade. Ă‰ no Evangelho de Marcos que estĂˇ revelada toda a autoridade de Cristo. Ă‰ a luz deste Evangelho que nĂłs vemos Cristo revelado em toda a sua autoridade. No Evangelho de Marcos, nĂłs vamos encontrar logo de inĂ­cio no capĂ­tulo primeiro, Cristo vai reivindicar a sua autoridade como mestre. Ă‰ por isso que Jesus era chamado de rabi ou rabony, ambos tĂŞm a mesma raĂ­ze, ebraico que quer dizer, mestre.

**[05:07]** Jesus era um mestre nas escrituras. Lembre-se do episĂłdio, no qual ele foi esquecido no tempo, e apĂłs alguns dias, Maria e JosĂ© retorno para procurar-lo, e o encontro no tempo. E o que ele estĂˇ fazendo? Ele estĂˇ discernando com os mestres e doutores da lei, a cerca das escrituras. Nesta feita Jesus tinha aproximadamente 12 anos, e jĂˇ descer tava a altura com os mestres e doutores da lei daquela Ă©poca. EntĂŁo, no Evangelho de Marcos, Jesus reivindica a sua autoridade como mestre.

**[06:01]** Ainda prosseguindo a nossa linha de raciocĂ­nia, ainda logo no capĂ­tulo 3, nĂłs vamos ver que Jesus vai reivindicar a sua autoridade sobre SatanĂˇs e os EspĂ­ritos Malignos. Esta apresentaĂ§ĂŁo do capĂ­tulo 3 de Marcos nos relata Jesus exercendo a autoridade sobre SatanĂˇs e os EspĂ­ritos Malignos. Se conheciando, nĂłs vemos no capĂ­tulo 2 que Jesus como Messias, ele vai exercer a autoridade sobre o pecado, ele vai se proclamar como o Senhor do sĂˇbado, Jesus vai exercer a autoridade sobre a natureza, ele vai tambĂ©m exercer a autoridade sobre a doenĂ§a, a morte, as tradiĂ§Ăµes legalistas e o tempo.

**[07:08]** Tudo isso nos Ă© revelado no Evangelho de Marcos. Marcos nos apresenta Cristo como sendo o Senhor que domina, aquele que tem toda a autoridade e todo poder, porque o prĂłprio Cristo disse todo poder pelo Pai me foi dado. Na Terra Cristo exerceu a autoridade sobre SatanĂˇs e sob os demotes, exerceu a autoridade sobre o pecado porque ele nĂŁo pecou sobre a doenĂ§a, sobre a morte porque ele venceu a morte, sobre a natureza, por ilumir Ă s vezes vocĂŞ vai ver Cristo, vai acalmar a tempestade, acalmar o vento, Cristo ordenava, Cristo falava com o mar, Cristo falava com o vento,

**[08:04]** Cristo andava sob a saiba, Cristo falava com uma Ăˇrvore e ela secava imediatamente a autoridade sobre a natureza. TambĂ©m nĂłs temos Cristo exercendo a autoridade sobre a doenĂ§a, quantas e quantas pessoas vemos relatados nos evangelhos que Jesus cura. Ele tambĂ©m exerceu a autoridade sobre a morte em vida e apĂłs a sua vida. Enquanto Cristo estava vivo, ele ressuscitou trĂŞs pessoas, ele ressuscitou o filho da viĂşva, a filha de JairĂŁo e LĂˇzaro, que jĂˇ estava morto apĂłs quatro dias. E apĂłs Jesus consumar o seu sacrifĂ­cio, ele venceu a morte de uma vez por todas e ressuscitou ao terceiro dia.

**[09:01]** TambĂ©m Cristo exerceu a autoridade sobre as tradiĂ§Ăµes legalistas religiosas dos fariseus. Como uma delas, o sĂˇbado, Jesus curou no sĂˇbado, Jesus fez milagres no sĂˇbado, porque ele disse eu sou o Senhor do sĂˇbado. Maior do que a tradiĂ§ĂŁo sou eu, maior do que as questĂµes ritualĂ­sticas sou eu, eu nĂŁo sou o Senhor do sĂˇbado, mas como de todas as coisas. Ele tambĂ©m exerceu a autoridade sobre o tempo. Lembra daquela ocasiĂŁo que Jesus vai olhar para o tempo, vai dizer se eu quiser, eu posso derrubar esse tempo e levantar em trĂŞs dias. NĂłs temos uma par a fraseaĂ§ĂŁo ali, ele dizendo da sua morte, da sua ressurreiĂ§ĂŁo em trĂŞs dias. Mas tambĂ©m ele vai expulsar os campistas, ele vai expulsar aqueles que faziam negociatas no pĂˇssio do tempo.

**[10:06]** Jesus exercendo a autoridade sobre o tempo sagrado. Tudo isso nĂłs encontramos relatado no Evangelho, segundo marcos nos escrevi. E nĂłs temos dentro desta conjunĂ§ĂŁo de relatos do Evangelho de marcos, algumas divisĂµes e compreender essas divisĂµes pode nos facilitar ajudar muito quando fomos fazermos uma anĂˇlise ou uma leitura deste Evangelho. Conseguir compreender que este Evangelho estĂˇ agrupado, ele estĂˇ sistematizado em algumas sessĂµes nos permite descorrer melhor a leitura e absorver melhor compreensĂŁo sobre o que ele estĂˇ sendo adentro. Do Evangelho de marcos nĂłs temos o primeiro ponto Ă  introduĂ§ĂŁo, que ocupa uma breve parte do capĂ­tulo 1.

**[11:09]** Ainda no capĂ­tulo 1 nĂłs vamos ter agora no capĂ­tulo 1 atĂ© o capĂ­tulo 14 nĂłs vamos encontrar o MinistĂ©rio PĂşblico de Jesus na Galileia. Melhor dizendo, no capĂ­tulo 1 ao capĂ­tulo 9 nĂłs vamos encontrar relatos do MinistĂ©rio PĂşblico de Jesus na Galileia. Logo do capĂ­tulo 11 do capĂ­tulo 10 ao 13 nĂłs temos relatos do MinistĂ©rio de Jesus na Judeia. E por fim do capĂ­tulo 14 ao 16 nĂłs temos o relado da paixĂŁo, da crucificaĂ§ĂŁo, da morte e da ressurreiĂ§ĂŁo de Jesus. VocĂŞ pode estar se perguntando em casa o que sĂŁo estas regiĂµes da Galileia e da Judeia.

**[12:06]** Neste contexto que o marcos escreve que Jesus estava vivendo, Israel era dominado pelos romans. E a naĂ§ĂŁo de Israel estava dividida em trĂŞs partes, a regiĂŁo da Samaria, a regiĂŁo da Judeia e a regiĂŁo da Galileia. A Galileia ficava em uma regiĂŁo as margens das montanhas em um lago muito grande que recebia a Ăˇgua do Rio JordĂŁo. Observe que a regiĂŁo da Galileia foi a regiĂŁo onde Jesus viveu toda sua infĂ˘ncia, da ali ele escolheu 11 dos seus discĂ­pulos. Era uma regiĂŁo cercada de pessoas simples, o meu dizia nĂŁo muito qualificadas. Podemos dizer que a Galileia era a regiĂŁo da plebe. TambĂ©m nĂłs temos a Judeia, a Galileia estava sobre o comando no ImpĂ©rio Romano.

**[13:04]** Assim tambĂ©m como a Judeia e tambĂ©m estava sobre o comando dos romanos. Na Judeia ficava a cidade de JerusalĂ©m e o procurador da Judeia era Ponso Pilatos. EntĂŁo Israel nos tempos de Jesus estava dividido em trĂŞs partes, Samaria, Judeia e Galileia. Marcos relata o MinistĂ©rio de Jesus, a evoluĂ§ĂŁo e a ascensĂŁo do MinistĂ©rio de Jesus, nĂŁo sĂł na Galileia, como tambĂ©m na Judeia e como tambĂ©m em Samaria. VocĂŞ vai encontrar Jesus pregando em Samaria e Jesus pregando na Judeia e tambĂ©m Jesus pregando na Galileia. Porque Jesus veio para alcanĂ§ar a todos, sendo assim, esta apresentaĂ§ĂŁo sistemĂˇtica de Marcos permite compreender a estrutura do seu evangelho e em quais tempos, relatos e regiĂµes Jesus estĂˇ pregando.

**[14:12]** NĂłs vamos finalizar aqui mais esta aula e eu aguardo vocĂŞ na prĂłxima aula. E o meu pedido Ă© que Deus abenĂ§oe a tua vida em um nome de Jesus.
