---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Volta-mos meus irmĂŁos para nossa prĂłxima aula. Quero louvar a Deus pela sua vida e dizer a vocĂŞ. Seja sempre bem vindo aqui conosco no Instituto TeolĂłgico RenacĂŞco. Eu o saludo com a paz do Senhor Jesus. A aula de hoje, nĂłs vamos falar um pouco sobre a importĂ˘ncia e sobre os autores dos evangelhos. Lembrando vocĂŞ que os evangelhos, nada mais sĂŁo do que as boas novas, a respeito de Jesus Cristo.

**[01:00]** Mas quem Ă© Jesus Cristo? Jesus Cristo Ă© o filho de Deus que se fez homem por amor das nossas vidas. E tambĂ©m nĂłs temos dentro destas boas novas, relatos dos feitos, das operaĂ§Ăµes e dos milĂˇguis. Grande os que o nosso Senhor Jesus operou nos seus dias. Estes relatos destas boas novas sĂŁo em suma essencial para todo aquele que deseja nĂŁo sĂł ter um relacionamento com Cristo, como tambĂ©m conhecer o Senhor Reino. O coisa que Ă© muito pouco falada nos nossos dias Ă© sobre o Reino de Deus.

**[02:06]** Precisamos nĂŁo sĂł conhecer a Cristo, tambĂ©m precisamos conhecer o Senhor Reino. No que diz respeito aos autores dos evangelhos, sĂŁo quatro eles no total. De acordo com a estrutura do cano sagrado, o primeiro livro Ă© o Evangelho segundo escreveu Mateus. O segundo livro Ă© o Evangelho segundo escreveu, Marcos. O terceiro livro Ă© o Evangelho segundo escreveu Lucas. E o quarto livro Ă© o Evangelho segundo escreveu JoĂŁo. O que vocĂŞ precisa ter limente a priĂłria Ă© que estes evangelhos nĂŁo foram escritos ao mesmo tempo.

**[03:05]** Lembrando que a BĂ­blia como um livro sĂł passou a existir a partir do sĂ©culo 12, 13 e 14 em diante que comeĂ§ou a observar esta ideia de conjunĂ§ĂŁo canĂ´nica. Antes disso, existiam serolos, separados, distintos e a maioria nĂŁo tinha acesso. Esses pergaminhos, estes rolos, estes limos ficavam nas mĂŁos dos mestres, dos doctoros da lei. Eles apresentavam os textos e davam as suas respectivas interpretaĂ§Ăµes. Nem sempre, no curso da histĂłria, a BĂ­blia foi um livro sistematizado e organizado canĂłnicamente como nĂłs temos hoje.

**[04:12]** Quando nĂłs recorremos a histĂłria, nĂłs percebemos que as datas se divergem e se diferem de um Evangelho para o outro. Por exemplo, sobre a dataĂ§ĂŁo dos Evangelhos. O primeiro deles a ser escrito foi o Evangelho de PĂ˘ngos, que foi escrito em meados do ano 65 ao ano 70 depois de Cristo. A maioria dos teĂłlogos acreditam que ele foi escrito antes do ano 70 porque no ano 70 foi destruĂ­da a cidade de JerusalĂ©m pelo imperador Romano Chiton.

**[05:00]** E nĂłs vemos que nĂŁo existe nenhuma menĂ§ĂŁo ou citaĂ§ĂŁo de marcos em relaĂ§ĂŁo a esse evento. Por isso acredita-se que este Evangelho de Marcos foi escrito dentro deste perĂ­odo entre o ano 65 e o ano 70. Logo, nĂłs temos o Evangelho de Mateus e de Lucas, que ambos coinciden se aproximam nesta questĂŁo de dataĂ§ĂŁo. O Evangelho de Mateus e de Lucas ambos eles, segundo os pais da igreja, tĂŞm a sua dataĂ§ĂŁo aproximadamente por meados do ano 80 depois de Cristo. Repare que apĂłs a morte de Cristo passaram-se 70 anos para que se documentasse o primeiro Evangelho ou documentasse os relatos da Segura da tua vida.

**[06:06]** Esses Evangelhos nĂŁo foram escritos e imediatamente. A jĂˇ vista que nĂŁo foram documentados tardeamente apĂłs a morte do Senhor Jesus. Temos, entĂŁo, dentro desta dataĂ§ĂŁo histĂłrica, o Evangelho de Marcos e de Lucas, compreendido nesta dataĂ§ĂŁo por meados do ano 80 depois de Cristo. Por fim, nĂłs temos o Evangelho de JoĂŁo, conhecido como o Disciplo Amato, o Evangelho de JoĂŁo, tambĂ©m conhecido como Evangelho da AffirmaĂ§ĂŁo ou Evangelho Tardil. Porque ele foi escrito no ano 90 depois de Cristo e alguns acreditam que ele foi escrito dentro de um perĂ­odo, que compreende do ano 90, ao ano 100 depois de Cristo.

**[07:03]** Dentro deste perĂ­odo, foi escrito o Evangelho de JoĂŁo. EntĂŁo, nĂłs temos estes quatro autores, as respectivas datas pela qual eles se originaram e agora nĂłs vamos falar um pouco sobre os destinatĂˇrios. Pois, nĂŁo estamos falando de um Evangelho Ăşnico. Estamos falando de uma mensagem Ăşnica contida em Evangelhos diferentes. A mensagem central Ă© uma. O personagem central Ă© um. A ideia central Ă© uma e a intenĂ§ĂŁo central Ă© Ăşnica. PorĂ©m, nĂłs temos quatro autores e cada um desses autores.

**[08:02]** Tem um pĂşblico alvo muito especĂ­fico quando escreve o seu Evangelho. Existe uma incompreensĂŁo no que diz respeito a isso? Porque a maioria pensa que os quatro Evangelhos foram escritos para as mesmas pessoas, para o mesmo pĂşblico. Mas nĂŁo Ă© essa a verdade. Observe que o Evangelho de Mateus foi escrito prioritariamente para os Judeus. Lembrando que a usar a expressĂŁo prioritariamente, eu nĂŁo estou singularizando este Evangelho somente como a mensagem para os Judeus. A mensagem Ă© universal, mas o Mateus, como o autor quando escreveu, tinha como objetivo alcanĂ§ar os Judeus.

**[09:10]** E Ă© por isso que dentro da estrutura do Evangelho de Mateus, eu nĂŁo observo uns que Mateus trata muitos sobre questĂµes culturais e questĂµes doutrinĂˇrias. A jĂˇ vista que isso Ă© muito importante dentro do contexto e da cultura do Borjo de Mateus. EntĂŁo Mateus escreve prioritariamente para os Judeus. Logo, marcos jĂˇ escreve para outro tipo de pĂşblico. Marcos ele escreve para os romanos. O pĂşblico alvo do Evangelho de Marcos jĂˇ nĂŁo sĂŁo os Judeus como do Evangelho de Mateus. O pĂşblico alvo do Evangelho de Marcos agora sĂŁo os romanos.

**[10:07]** Agora nĂłs vemos Lucas e Lucas vai escrever para um outro pĂşblico alvo. Lucas agora escreve para os gregos tambĂ©m conhecido como os Gentils. Mas marcos tambĂ©m escreve para os Gentils que na verdade sĂŁo os romanos que tambĂ©m sĂŁo nĂŁo Judeus. Para um Judeu, todo nĂŁo Judeu era um Gentil. Observe isso que a mensagem deles sĂŁo similares, sĂŁo verdades aplicadas e questionĂˇveis. PorĂ©m os seus destinatĂˇrios sĂŁo diferentes.

**[11:00]** NĂŁo obstante Lucas escreve para os gregos vem JoĂŁo. E JoĂŁo vai escrever para a igreja. Lembrando que a igreja nĂŁo Ă© composta sĂł por Gentils. A igreja tambĂ©m Ă© composta por Judeus. Quando falamos de igreja, a igreja Ă© essa completa e verdadeira composiĂ§ĂŁo. A igreja na verdade Ă© isso. Ă‰ uma miscelĂ˘ncia, uma homogenizaĂ§ĂŁo de Judeus e Gentils. EntĂŁo esses sĂŁo os destinatĂˇrios pelos quais cada um dos autores dos Evangelhos escreviam. NĂłs vamos encerrar aqui mais uma das nossas autos e que Deus abenĂ§oe a tua vida de uma forma extraordinĂˇria em nome de Jesus.

**[12:05]** E eu espero vocĂŞ querendo Deus na prĂłxima alma.
