---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 23\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 23\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus queridos alunos, voltamos para sequenciarmos o estudo sobre o Evangelho de JoĂŁo. Ainda dentro da temĂˇtica anterior, onde nĂłs concluĂ­mos tratando sobre a revelaĂ§ĂŁo de Cristo atravĂ©s da Ăłtica de JoĂŁo, nĂłs vamos apresentar, nesta aula, a revelaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo contida no Evangelho de JoĂŁo. Ă‰ dentro deste Evangelho que nĂłs encontramos algumas caracterĂ­sticas especiais do EspĂ­rito Santo. JoĂŁo, dentro do seu Evangelho, nos farĂˇ uma apresentaĂ§ĂŁo primorosa acerca do EspĂ­rito Santo, das tuas atuaĂ§Ăµes e das tuas qualificaĂ§Ăµes do que diz respeito ao MinistĂ©rio e a Igreja do Senhor.

**[01:18]** Note que a designaĂ§ĂŁo nos dada por JoĂŁo no seu Evangelho Ă© que o EspĂ­rito, ele Ă© o Consolador, isso estĂˇ no CapĂ­tulo 14. JoĂŁo nos apresenta o EspĂ­rito como o Consolador, observe que a raiz, a ideia da palavra, consolador Ă© aquele que estĂˇ ao lado, aquele que estĂˇ auxiliando. Quando Jesus disse, eu vou para o pai, mas nĂŁo vos deixarei orfas, enviarei o outro Consolador, isso que ele estĂˇ dizendo.

**[02:05]** Questa dizendo assim, atĂ© hoje eu estive com vocĂŞs, eu estive ao lado de vocĂŞs, porĂ©m eu vou para o pai, mas eu nĂŁo vos deixarei sozinhos, eu vou enviar o outro Consolador que vai suprir a minha ausĂŞncia, vai estar ao lado, mas Ă© interessante que a ideia de estar ao lado Ă© uma ideia de estar junto, de estar acessorando, auxiliando, e Ă© bem verdade que o EspĂ­rito Santo estĂˇ dentro de cada um de nĂłs, pois hoje ele habita, ele estĂˇ a ver na curva dentro de cada um de nĂłs. O EspĂ­rito Santo, ele Ă© o outro Consolador, isso Ă© repalhe, ele assim como foi com Jesus, atĂ© o final do seu ministĂ©rio, o EspĂ­rito Santo irĂˇ conosco com a igreja do Senhor, atĂ© o final, atĂ© a consumaĂ§ĂŁo do propĂłsito eterno de Deus.

**[03:26]** Eu quero apresentar aqui algumas designaĂ§Ăµes do EspĂ­rito Santo que estĂŁo reveladas no Evangelho de JoĂŁo, por exemplo, no Evangelho de JoĂŁo nĂłs temos que o EspĂ­rito Santo Ă© quem convence o homem do pecado, da justiĂ§a e do juĂ­zo. EntĂŁo, com base nesta afirmativa, podemos afirmar que Ă© o EspĂ­rito Santo que tem a funĂ§ĂŁo de convencer o homem, dar condiĂ§ĂŁo pecaminosa que ele se encontra, Ă© o EspĂ­rito Santo que convence o homem que ele Ă© injusto.

**[04:15]** E se ele permanecer na injustiĂ§a, ele serĂˇ algo do juĂ­zo e da condenaĂ§ĂŁo do justo juĂ­zo. TambĂ©m nĂłs vemos que dentro desta apresentaĂ§ĂŁo feita pro JoĂŁo sobre o EspĂ­rito Santo, Ă© o EspĂ­rito Santo que Ă© responsĂˇvel pelo novo nascimento, Ă© o EspĂ­rito Santo que Ă© responsĂˇvel pela adoraĂ§ĂŁo genuĂ­na e tambĂ©m pela capacitaĂ§ĂŁo ministerial. Vamos lĂˇ, no capĂ­tulo 16 do verso 8, indiante nĂłs vemos, Ă© o EspĂ­rito Santo que convence o homem. Logo, nĂłs temos que a experiĂŞncia do novo nascimento requer que nascer da Ăˇgua e do EspĂ­rito, JoĂŁo 3, versĂ­culo 6.

**[05:13]** A experiĂŞncia do novo nascimento Ă© uma somatĂłria do nascer da Ăˇgua, mas tambĂ©m do EspĂ­rito. A regeneraĂ§ĂŁo completa de um sal, ela nĂŁo se resume uma transformaĂ§ĂŁo exterior, mas tambĂ©m uma transformaĂ§ĂŁo interior. Ă‰ uma necessidade nascer da Ăˇgua e tambĂ©m do EspĂ­rito. NĂŁo tem como alguĂ©m ou melhor dizendo um crente ser regenerado, se ele nĂŁo for transformado por dentro e por fora, lembre-se que ele da luna. A transformaĂ§ĂŁo nĂŁo acontece de fora para dentro, a transformaĂ§ĂŁo acontece de dentro para fora.

**[06:13]** Em gerenias, capĂ­tulo 18, Deus faz uma alegoria entre o oleiro e o vaso. O interessante Ă© que o oleiro, quando vai modelar um vaso, ele primeiro trabalha o vaso pela parte de dentro. Com uma mĂŁo, ele modela o vaso por dentro e com outra mĂŁo, ele modela o vaso por fora. Mas a modelagem do Deus Todo-Poderoso, em nĂłs, Ă© assim como o oleiro como o vaso. Sempre irĂˇ comeĂ§ar por dentro. Quem Ă© nascido de novo, quem Ă© regenerado, Ă© assim muda por fora, mas tambĂ©m muda por dentro. NĂŁo Ă© a mudanĂ§a exterior que reflete na mudanĂ§a interior, mas Ă© a mudanĂ§a interior que reflete na mudanĂ§a exterior.

**[07:14]** NĂłs temos ainda que o EspĂ­rito Santo Ă© a essĂŞncia que nos permite adorar a Deus. Por quĂŞ? Porque nĂłs temos no capĂ­tulo 4, no versĂ­culo 24, levamos o angelio de JoĂŁo, JoĂŁo vai nos dizer, Deus Ă© EspĂ­rito. Se Ele Ă© EspĂ­rito, nos compete adorĂˇ-lo em EspĂ­rito e em verdade. Se nĂłs precisamos para adorar a Deus, adorar a Deus, isso Ă© impossĂ­vel fazermos sem o auxĂ­lio, se nĂŁo for por intermĂ©dio do EspĂ­rito Santo.

**[08:02]** Temos aqui a apresentaĂ§ĂŁo feita por JoĂŁo, acercadiso. Ă‰ impossĂ­vel adorar a Deus sem o auxĂ­lio do EspĂ­rito Santo. Ă‰ atravĂ©s do EspĂ­rito Santo que adoramos a Deus em EspĂ­rito e em verdade. NĂŁo tem como. Ă‰ inconcebĂ­vel a ideia de adoraĂ§ĂŁo sem o auxĂ­lio do EspĂ­rito Santo e sem a verdade. Se JoĂŁo disse que Ă© preciso adorar Deus em verdade, isso nos permite que tem alguns que adoram de mentira, porque adoraĂ§ĂŁo sem EspĂ­rito nĂŁo Ă© adoraĂ§ĂŁo de verdade. Ă‰ uma adoraĂ§ĂŁo de mentira. SĂł Ă© uma adoraĂ§ĂŁo verdadeira, se for em EspĂ­rito e em verdade.

**[09:02]** Ainda no capĂ­tulo 20, a partir do versĂ­culo 21, nĂłs vamos ver que o EspĂ­rito Santo vai se tornar o capacitador divino para o MinistĂ©rio. Quando Jesus sopra sobre os discĂ­pulos, o EspĂ­rito Santo, e logo apĂłs faz a Ele, em uma devida promessa, que eles precisariam receber a virtude do alto, o poder, o dinamos do cĂ©u, para prosseguir na missĂŁo evangelizadora iniciada por Cristo. Ă‰ o EspĂ­rito Santo, o agente capacitador para o MinistĂ©rio.

**[10:00]** O MinistĂ©rio Ă© a somatĂłria de innĂşmeros fatores, tais como, por exemplo, regeneraĂ§ĂŁo, porque para o MinistĂ©rio Ă© preciso primeiro ser regenerado para estar hĂˇbito. CarĂˇter, conhecimento, dedicaĂ§ĂŁo, disponibilidade, obediĂŞncia, comunhĂŁo, bom relacionamento, todas estas questĂµes sĂŁo necessĂˇrias no que diz respeito ao MinistĂ©rio. PorĂ©m, nenhuma destas qualificaĂ§Ăµes serĂŁo suficientes para substituir a capacitaĂ§ĂŁo que sĂł o EspĂ­rito Santo Ă© capaz de nos providenciar.

**[11:05]** O MinistĂ©rio exige a capacitaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, nĂŁo basta ser qualificado, Ă© preciso ser capacitado, e Ă© o EspĂ­rito Santo que capacita o homem para o MinistĂ©rio. Ă‰ isso que JoĂŁo nos apresenta, sĂŁo essas nuĂ˘ncias do EspĂ­rito Santo que ele nos apresenta. Nos deixando claro, a mostra dos seu Evangelho para os cristĂŁos da Ă©poca, como tambĂ©m para o do nosso tempo, que para o MinistĂ©rio o EspĂ­rito Santo Ă© uma exigĂŞncia. Para a adoraĂ§ĂŁo, a Deus verdadeira, o EspĂ­rito Santo Ă© uma exigĂŞncia. Para o novo nascimento, para a regeneraĂ§ĂŁo, para nos tornarmos uma nova criatura, o EspĂ­rito Santo Ă© uma exigĂŞncia.

**[12:06]** Como assim tambĂ©m para o pecador, se achar a Cristo, porque existe um mĂ©todo espiritual muito bem estabelecido. Ă‰ por intermĂ©dio da pregaĂ§ĂŁo do Evangelho. Quando o pecador ouve a pregaĂ§ĂŁo do Evangelho, a partir deste momento que ele ouviu a pregaĂ§ĂŁo, o EspĂ­rito Santo entra em aĂ§ĂŁo. E o comeĂ§a a convencĂŞ-lo da sua condiĂ§ĂŁo precar e pecaminosa que ele estĂˇ. Assim revelando a Ele, a justiĂ§a divina que estĂˇ determinada para os que nĂŁo se arrepender, e o juĂ­zo divino que sofrerĂˇ naquele grande dia que nĂŁo derem ouvidos a palavra do Senhor e a regeneraĂ§ĂŁo do perdĂŁo oferecido por Cristo.

**[13:02]** EntĂŁo Ă© dentro do Evangelho de JoĂŁo que nĂłs encontramos a essencialidade do EspĂ­rito Santo. Por isso, querido, querida Luma, tenha isso em mente a partir de hoje. O EspĂ­rito Santo Ă© essencial na vida da igreja e do salvos. Encerramos aqui mais essa aula e que Deus abenĂ§oe a tua vida em nome de Jesus. E votaremos na aula seguinte, querendo Deus.
