---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 20\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 20\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, meus irmĂŁos, retornamos para mais uma aula. Nesta feita, iniciaremos o estudo do Evangelho de JoĂŁo, seja bem-vindo mais uma vez, juntamente conosco aqui, com muita alegria, temos a satisfaĂ§ĂŁo de, tem cada um de vocĂŞs alunos aqui no nosso curso bĂˇsico de delogia. Queridos irmĂŁos e alunos, a nossa trajetĂłria, o nosso desbravamento,

**[01:00]** acerca dos Evangelhos estĂˇ chegando ao final. Estamos na Ăşltima parte do nosso estudo. Por fim, chegamos ao Evangelho de JoĂŁo. E eu quero, nesta aula, fazer uma breve apresentaĂ§ĂŁo a vocĂŞ, a luna e a luna, sobre o autor deste Evangelho e as suas particularidades. Ă‰ com muita satisfaĂ§ĂŁo que estamos concluindo mais o modo, mais uma disciplina do nosso curso. E eu creio que, de alguma maneira, este conteĂşdo estĂˇ jornada de conhecimento, bem contribuĂ­do para o seu crescimento pessoal, ministerial e tambĂ©m espiritual.

**[02:05]** Eu quero tratar com vocĂŞ pontos importantes, relevantes e teolĂłgicos sobre o quarto Evangelho, que Ă© o Evangelho de JoĂŁo. Eu quero comeĂ§ar a nossa aula fazendo uma citaĂ§ĂŁo de agostinho, lembrando que a agostinho Ă© um dos pais da igreja. Segundo a agostinha escreveu, e ele disse, jamais se escreveu um tratado Evangelho mais excelente do que a narrativa e inspiradora que JoĂŁo elaborou sobre a vida, sobre a morte e sobre a ressurreiĂ§ĂŁo de Cristo.

**[03:01]** Eu jĂˇ quero te antecipar o Evangelho de JoĂŁo Ă© fantĂˇstico, no que diz respeito a narrativa pessoal, concernante a vida do nosso Senhor Jesus Cristo. Mas vamos lĂˇ, muito bem, a prior, vamos falar um pouco sobre o autor. JoĂŁo, quem foi JoĂŁo? JoĂŁo foi o autor deste livro e JoĂŁo era judeu como tambĂ©m marcos e Mateus. JoĂŁo, a vocĂŞ que sabe disso, mas eu sĂł quero pontuar para dar ĂŞnfase ser redundante na nossa narrativa. JoĂŁo era irmĂŁo de Tiago ou maior. Filho de um pescador de

**[04:11]** CaffernĂ , um por nome de CBD. JoĂŁo, o autor deste livro Ă© conhecido como Ăł de sĂ­pulo a quem Jesus amava. JoĂŁo Ă© irmĂŁo de Tiago. Tiago foi o pastor da igreja primitiva e geroso alĂ©m. Ambus, JoĂŁo era filho de um pescador por nome de CBD, irmĂŁo de Tiago. Ambus eram discĂ­pulos de Jesus. Lucas no capĂ­tulo de nĂşmero cinco nos elada o encontro de Jesus com quatro pescadores. Os nomes ali

**[05:07]** sĂŁo citados apenas do de Pedro e o nome de AndrĂ©u, o seu irmĂŁo. Mas repare que dentro daquele contexto estĂŁo tambĂ©m JoĂŁo e Tiago. Ambus eram pescadores. O autor deste evangelho Ă© este nome que eu estou te apresentando. Logo, JoĂŁo foi em discĂ­pulo de Jesus. Como eu te disse, JoĂŁo Ă© conhecido no seu prĂłprio evangelho como o de sĂ­pulo a quem Jesus amava. JoĂŁo e o seu irmĂŁo de Tiago sĂŁo conhecidos como

**[06:10]** Boa Nergis ou Filhos do TrovĂŁo. Era um usado desses dois discĂ­pulos a ponto de pedir a Jesus o direito de na eternidade, na glĂłria do Senhor, o direito de se acentarem a Sua destra. NĂłs temos dentro das calacterĂ­sticas do evangelho de JoĂŁo a Sua dataĂ§ĂŁo. A dataĂ§ĂŁo do evangelho de JoĂŁo Ă© atribuĂ­da dentro da historicidade entre o ano de 90 e 100 depois de Cristo. Alguns dizem que este evangelho foi

**[07:07]** escrito por volta do ano 95 depois de Cristo. Ă‰ impossĂ­vel precisar quando nĂłs tratamos a cerca da bĂ­blia de dataĂ§Ăµes histĂłricas, costumamos ponderar, conjicturar datas aproximadas, mas nĂŁo podemos afirmar com exatidĂŁo em real momento, este livro foi escrito. Existem algumas caracterĂ­sticas no contexto histĂłrico da dataĂ§ĂŁo do evangelho de JoĂŁo e entre eles que o evangelho de JoĂŁo tambĂ©m Ă© conhecido como o evangelho Tardil, pois foi escrito em um tempo distante a morte de Cristo. Lembrando que JoĂŁo,

**[08:02]** segundo a tradiĂ§ĂŁo da igreja, apĂłs a morte de Cristo, passou a residir na cidade de Efez. EntĂŁo, pela sua dataĂ§ĂŁo histĂłrica, JoĂŁo Ă© conhecido como o evangelho Tardil. PorĂ©m, o evangelho de JoĂŁo nĂŁo Ă© sĂł um evangelho Tardil, o evangelho de JoĂŁo tambĂ©m Ă© conhecido como o evangelho da afirmaĂ§ĂŁo. E porque o evangelho de JoĂŁo Ă© conhecido como evangelho da afirmaĂ§ĂŁo? Porque JoĂŁo vai escrever o seu evangelho justamente para combater uma aceita ou uma heresia que havia surgido naquela Ă©poca por nome de guinoticismo. O guinoticismo estava se impregnando dentro da igreja. Esta heresia teolĂłgica contra a punha as

**[09:07]** as pessoas narrativas e relatos Ă  seca de Cristo. Eles nĂŁo acreditavam na humanidade de Cristo e muito menos na ressurreiĂ§ĂŁo. E acreditavam que a salvaĂ§ĂŁo dependia dos feitos e atos e bondades e tambĂ©m sobre uma questĂŁo individual e espiritual. Os guinĂłsticos acreditavam que a salvaĂ§ĂŁo era dependente de Deus. Ele uma total separaĂ§ĂŁo entre o homem e a matĂ©ria. JoĂŁo escreve o seu evangelho na ancia de combater de fazer uma apologia aos guinĂłsticos, apresentando Cristo literalmente como ele Ă©. Ă‰ por isso que o evangelho de JoĂŁo Ă© conhecido como o evangelho da afirmaĂ§ĂŁo. Ă‰ no evangelho de JoĂŁo que

**[10:06]** JoĂŁo afirma. Acredite-me ou nĂŁo, Cristo Ă© o filho de Deus. Para combater os guinĂłsticos, JoĂŁo nos apresenta Cristo como ele Ă©, sendo o filho de Deus. JoĂŁo escreve o seu evangelho para a igreja, os crentes da Ă©poca e tambĂ©m para o mundo. E JoĂŁo foi o Ăşnico dos apĂłstolos que morreu de morte natural. JoĂŁo nĂŁo foi martelizado, mas morreu em saudosa, velice, ao que tudo indica na cidade de aĂ§ĂŁo. Essa Ă© a estrutura deste evangelho e nĂłs sequenciaremos a cerca dos demais assuntos que dizem respeito ao nosso estĂşcio nas prĂłximas alas. Eu quero encerrar aqui a nossa descertaĂ§ĂŁo e

**[11:03]** convidar a vocĂŞ a continuar conosco, porque nĂłs votaremos com muita alegria satisfaĂ§ĂŁo na prĂłxima aula. Que Deus te abenĂ§oe.
