---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, a todos vocĂŞs, com a graĂ§a de Deus estamos de volta para mais uma aula do nosso curso bĂˇsico de Teologia. Eu louva Deus pela sua vida, quero externar aqui a minha alegria e poder estar com vocĂŞ neste curso tĂŁo abenĂ§oado e produtivo para a minha e para a sua vida. Queridos irmĂŁos e alunos, nesta feita nĂłs vamos agora iniciar as desertaĂ§Ăµes e tratativas, no que diz respeito ao Evangelho de Mateus.

**[01:10]** Fizemos uma introduĂ§ĂŁo, apresentamos um panorama geral sobre temas, dataĂ§Ăµes, histori cidade, estrutura, no que diz respeito aos evangelhos e agora nĂłs vamos particularmente adentrar ao estudo um pouco mais detalhado sobre cada um dos evangelhos. Os evangelhos sobre os seus respectivos autores, sobre os seus temas centrais, sobre tambĂ©m as suas liĂ§Ăµes e verdades morais e eternas que eles nos apresentam. A priori na aula de hoje nĂłs vamos tratar sobre o Evangelho de Mateus, como nĂłs jĂˇ mencionamos em algumas aulas anteriores, mas nĂŁo vejo problema em ser redundante e repetir aqui.

**[02:17]** Mateus foi escrito em meados do ano 80 depois de Cristo, teologicamente acredita-se que boa parte deste Evangelho foi retirado dentro do Evangelho de Marcos. NĂłs vemos que Mateus, vamos falar um pouco sobre a biografia de Mateus aqui, Mateus era chudeu por origem e por ofĂ­cio Mateus tornou-se um publicano, quem sabe vocĂŞ jĂˇ ouviu muitas vezes ou vocĂŞ jĂˇ leu na sua bibliasagra dessa expressĂŁo publicano.

**[03:07]** Quando vocĂŞ leu sobre Zakeu, vocĂŞ vai encontrar essa expressĂŁo ali, Zakeu o publicano, Zakeu ficou conhecido justamente por ser um publicano. Mas vocĂŞ pode estar se perguntando o que Ă© um publicano. Para entendermos isso, precisamos recorrer um pouco a histĂłria, ao perĂ­odo em que o impĂ©rio romano dominou a naĂ§ĂŁo de Israel e a palestina antiga. Ao contrĂˇrio dos gregos que costumerem matavam seus inimigos, desimavam as suas cidades queimavam elas a fogo, acentam como os persas que os antecederam, os romanos quando dominavam algum territĂłrio, nĂŁo matavam a populaĂ§ĂŁo.

**[04:10]** Ao contrĂˇrio, eles submetiam este povo a uma dura carga tributĂˇria. Toda a naĂ§ĂŁo que estava subjugada sobre o impĂ©rio romano estava condicionada a uma dura carga tributĂˇria. O impĂ©rio romano nĂŁo matava os seus inimigos. Antes disso, os romanos cobravam altos e carĂ­ssimos impostos dos seus inimigos. Um publicano, nada mais Ă© do que isso, Ă© um judeu que trabalhava como cobrador de impostos para os romanos. Imagine que um judeu, quando se tornava um publicano, ele era alvo do Ăłdio, dos seus compatriotas.

**[05:12]** Se tornaram publicano, era ciĂŞncia e certeza de ser alvo de Ăłdio dos seus irmĂŁos e compatriotas. Os judeus nĂŁo aceitavam a ideia de ter outro judeu cobrando deles impostos. E nesse cenĂˇrio, Ă© dentro deste contexto que Jesus encontra Mateus. AliĂˇs, o momento relatado do encontro, se dĂˇ justamente quando Mateus estava na coelhetoria, lugar de arrecadaĂ§ĂŁo. No que diz respeito, isso me permita abrir um par antes aqui.

**[06:01]** Se ser um publicano jĂˇ era ser odiado e mal visto pelos judeus, vocĂŞ imagina ser um publicano como um saqueu, que cobrava a mais do que o valor do alto imposto jĂˇ que Roma havia determinado. Zac eu nĂŁo sĂł cobrava o imposto, Zac eu defraudava os seus compatriotas, a fim de enriquecer. Imagina a misĂ©ria, imagina a decadĂŞncia que Zac eu se encontrava. NĂŁo sĂł sendo um publicano, mas sendo alguĂ©m que defraudava o seu prĂłprio povo. Mas quando Jesus chegou na vida de Zac eu, ele reescreveu a histĂłria daquele homem.

**[07:02]** E naquele dia a salvaĂ§ĂŁo chegou aquela casa. Mateus era um cobrador de impostos, alguĂ©m que era ao rudo Ăłdio dos seus irmĂŁos. Ă‰ dentro desta realidade histĂłrica que Jesus encontra Mateus. O Evangelho de Mateus pode ser chamado como um Evangelho docum primeiro, pois Mateus faz questĂŁo de nos apresentar na son nativa que Jesus, ele se trata do cumprimento das profecias que foram relatadas no antigo testamento. Dentro desta biografia nĂłs vemos que Mateus tambĂ©m foi um dos que foram batizados.

**[08:01]** Olha que interessante isso, com o EspĂ­rito Santo no dia do Pentecostes. E se estĂˇ relatado em atos nos apĂłs os capĂ­tulos primeiro versĂ­culo 13. Eu gostaria que vocĂŞ tambĂ©m observasse um ponto comigo que o Evangelho de Mateus, ele tem uma propriedade muito singular de nos mostrar Cristo revelado. A luz do Evangelho de Mateus nĂłs temos uma revelaĂ§ĂŁo extraordinĂˇria do nosso Senhor Jesus. Ă‰ a partir deste Evangelho que nĂłs vemos que Jesus Ă© o cumprimento das promessas e das esperanĂ§as messĂ­nicas. Mateus cuidadosamente ele procura estruturar o seu livro para nos revelar Jesus como cumpridor das promessas especĂ­ficas.

**[09:02]** Portanto, Mateus impregnou ao seu Evangelho situaĂ§Ăµes e alusĂµes do antigo testamento, introduzindo muitas delas como a expressĂŁo para que se cumprisse. EntĂŁo, a intenĂ§ĂŁo de Mateus com o seu Evangelho Ă© esta revelaĂ§ĂŁo, esta apresentaĂ§ĂŁo de Jesus como o rei prometido, o messias anunciado. O irmĂŁo, os que coisa maravilhosa Ă© a soberania e os propĂłsitos de Deus. O Senhor Jesus, dentre tantos apĂłlios poderios, escolher como um desses seus estipos, decidiu escolher um publicano, um cobrador de impostos.

**[10:05]** Jesus decidiu pela sua soberania quem sabe escolher aquele que ninguĂ©m escolheria. Ele decidiu pela sua soberania incluir dentro do seu propĂłsito quem ninguĂ©m jamais incluiria. Ă‰ bem verdade que isso nos dĂˇ respaldo para afirmar com certeza com venmĂŞncia que atĂ© o mais viu pecador. AtĂ© o homem com os piores feitos de avistos em Cristo ainda possui esperanĂ§a de redenĂ§ĂŁo. ApĂłs o chamamento, apĂłs o convite de Cristo recebido por Mateus, Mateus renuncia a sua antiga vida

**[11:05]** e passa a partir de ali a seguir os passos e os ensinamentos de Jesus. E apĂłs o intermĂ©dio deste homem que temos esta revelaĂ§ĂŁo extraordinĂˇria de Cristo, Ă© atravĂ©s desse homem que temos um dos relatos mais precisos e reveladores Ă  se ver com a pessoa do nosso Senhor Jesus. Mateus, antes de Cristo, apenas um publicano, um cobrador de impostos, para muitos um traidor, para Cristo um discĂ­pulo. Jesus Ă© especialista em transformar pedras, brutas e diamantes.

**[12:04]** Quando damos ouvido ao chamamento de Cristo como Mateus deu, renunciamos as velhas prĂˇticas e os velhos comportamentos e decidimos a seguir a Cristo, o seu espaĂ§o e seus ensinamentos, certamente as nossas obras transpassarĂŁo o tempo e ficarĂŁo solidificadas na histĂłria como testemunho vivo e ocular na grandiosidade da aĂ§ĂŁo de Cristo na vida de alguĂ©m. Encerramos aqui a nossa aula, a cerca da biografia de Mateus e voltamos na prĂłxima aula para sequenciarmos sobre outros pontos relevantes a sequer desse Evangelho. Deus abenĂ§oe a tua vida, querendo e atĂ© a prĂłxima aula querendo Deus, em nome de Jesus.

**[13:11]** O nosso Deus abenĂ§oe a tua vida, querendo e atĂ© a prĂłxima aula querendo Deus, em nome de Jesus, devido a tua vida, querendo Deus, em nome de Jesus.
