---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 25\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 25\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus irmĂŁos, a paz do Senhor. Quero louro a Deus pela Sua vida. Chegamos ao fim de mais uma matĂ©ria. ConcluĂ­mos aqui mais uma disciplina do nosso curso bĂˇsico de TeologĂŞ. Quero para abenizar vocĂŞ pelo seu impenho, pelo seu afim, pela sua dedicaĂ§ĂŁo e aprender mais a cerca da palavra de Deus. Que Deus possa continuar te inspirando e com o espĂ­rito de Deus possa continuar te incentivando a prosseguir nessa Ăłdio sĂ©ria em busca do conhecimento.

**[01:02]** NĂłs vamos concluir hoje a nossa aula sobre os evangelhos. E eu quero, inicialmente, com a sua permissĂŁo, ler um texto da BĂ­blia Sagrada. O texto que eu vou ler estĂˇ no Evangelho de JoĂŁo, capĂ­tulo de nĂşmero 3, versĂ­culo de nĂşmero 16. Dentro do meio acadĂŞmico, os heruditos e os teĂłlogos afirmam ser este o texto aĂşrio da BĂ­blia Sagrada. Vamos ler o texto e ver o que ele estĂˇ escrito. E assim nĂłs saberemos o porque esse texto Ă© considerado. O texto valo da BĂ­blia Sagrada. Porque Deus amou o mundo de tal maneiro que Deus seu filho unigĂŞnio para que todo aquele que nele crer nĂŁo pereĂ§a, mas tenha

**[02:04]** uma vida vida eterna. Este versĂ­culo, tido como um texto aĂşrio, compreende as maiores aĂ§Ăµes resultados e sentimentos jĂˇ visto pela humanidade. Ă‰ por isso que esse texto Ă© conhecido como texto aĂşrio da BĂ­blia. Vamos entender um pouco. O versĂ­culo inicia com a palavra porque que Ă© a maior expressĂŁo. NĂłs temos em sequĂŞncia Deus que Ă© o maior ser. NĂłs temos a palavra amou que Ă© o maior sentimento. NĂłs temos a palavra de tal maneira, a maior expressĂŁo. NĂłs temos a palavra que deu o seu filho a maior oferta para que todo aquele a maior quantidade que nele crer a maior aĂ§ĂŁo nĂŁo pereĂ§a

**[03:14]** o maior livramento, mas tenha a vida eterna o maior resultado. Ă‰ por isso que este texto Ă© considerado a luz dos biblistas e teĂłlogos como texto aĂşrio da BĂ­blia Sagrada. Finalizando o nosso mĂłdulo sobre os evangelhos, eu quero pontuar nessa Ăşltima aula conclusiva sobre a apresentaĂ§ĂŁo de cada evangelho no seu final sobre a condiĂ§ĂŁo de Jesus. Ou seja, eu vou melhorar para vocĂŞ entender como

**[04:03]** termina o evangelho de Mateus. Como termina o evangelho de marcos? Como termina o evangelho de Lucas e o de JoĂŁo? VocĂŞ jĂˇ parou para ler e para observar isso? NĂłs temos aqui dentro das conclusivas de cada evangelista uma revelaĂ§ĂŁo extraordinĂˇria do carĂˇter do nosso Deus. O evangelho de Mateus, sabemos que Ă© o evangelho do Messias, o evangelho do Reino de Deus, Ă© assim que Mateus apresenta, Mateus conclui o seu evangelho tratando sobre a reso reiĂ§ĂŁo. Isso de forma explĂ­ndida, isso de forma extraordinĂˇria, para comprovar que Jesus verdadeiramente Ă© o rei dos reis. Existem

**[05:11]** inĂşmeras religiĂµes no mundo, dentre elas algumas muito conhecidas como o budismo, catolicismo, islamismo, dentro destas religiĂµes, os seus fundadores, as figuras centrais, por exemplo, Buda, MalmĂ©, por exemplo, os papas da igreja catĂłlica romana todos morreram, foram enterrados, tem ali as lĂˇpides em suas homenagens, e os seus restos mortais jĂˇ zeram e continuaram, permaneceram dentro da sepultura. PorĂ©m, o nosso Jesus, o rei dos reis, ressuscitou ao terceiro

**[06:06]** dia. A sepultura ficou vazia, e o anjo disse as mulheres, nĂŁo procurem entre os mortos, aquele que jĂˇ estava. Mateus nos apresenta no fim do seu evangelho, o rei, ressurreto, glorioso, que nem nem a morte foi capaz de segurĂˇ-lo na sepultura. Logo, Marcos, ele nos apresenta Jesus como servo o mil de, e Marcos finaliza o teu evangelho tratando sobre a ascensĂŁo de Jesus. Mateus fala sobre a ressurreiĂ§ĂŁo. Marcos, no Ăşltimo capĂ­tulo, no final do seu evangelho, fala sobre a ascensĂŁo, o servo mil de que estĂˇ sendo exaltado ao seu trono de glĂłria, que maravilha,

**[07:09]** ele irmĂŁos, que nĂłs temos, que a apresentaĂ§ĂŁo harmĂ´nica que nĂłs temos, Lucas sequenciando esta harmonizaĂ§ĂŁo, ele termina o seu evangelho tratando da cerca da promessa do EspĂ­rito Santo. As Ăşltimas palavras do evangelho de Lucas, elas centralizam, elas convergem para a decida do EspĂ­rito Santo. E, JoĂŁo, concluindo o seu evangelho, JoĂŁo termina dizendo no seu discurso final a cerca da promessa da volta do Cristo ressurreto. A conclusĂŁo do evangelho de JoĂŁo estĂˇ centralizada na promessa

**[08:08]** da volta do retorno do Cristo ressurreto. Mateus presenta Jesus finalizando o teu evangelho, melhor dizendo, tratando sobre a ressurreiĂ§ĂŁo. ApĂłs a ressurreiĂ§ĂŁo, ele foi assunto aos cĂ©us e marcos trata sobre a ascensĂŁo. Logo, Lucas apresenta a decida do EspĂ­rito Santo, a capacitaĂ§ĂŁo da igreja para dar sequĂŞncia ao MinistĂ©rio de Jesus que foi assunto aos cĂ©us. E por fim, finalizando, nĂłs temos, JoĂŁo, encerrando o seu evangelho com uma promessa, aquele que ressuscitou,

**[09:00]** vou voltarar para buscar a sua noiva, que final e splendoroso, cada um dos evangelistas nos apresentam. Um rei que, como Ăşnico e verdadeiro ressuscitou apresentĂˇ-lo por Mateus, um servo mil de e sofrer do que foi exaltado ao trono de glĂłria na ascensĂŁo, uma promessa de capacitaĂ§ĂŁo deixada por Cristo para a sua igreja apresentada por Lucas. E enquanto esta igreja se impenha, enquanto esta igreja proclama o evangelho do Reino, Cristo nos deixou uma promessa dizendo, eu vou voltar para a rebatĂˇ-los

**[10:04]** e para levĂˇ-los comigo para o meu reino de glĂłria. E nĂłs, a igreja do Senhor reinaremos com Cristo no seu reino de poder. GlĂłrias a Deus, pela grande ausidade, pela eficiĂŞncia, pela sapiĂŞncia da BĂ­blia Sagrada. A palavra de Deus, ela desperta em nĂłs a alegria, prazer e satisfaĂ§ĂŁo. ConcluĂ­mos aqui o nosso mĂłdulo e a nossa aula, foi um prazer estar aqui com cada um de vocĂŞs, e que Deus abenĂ§ou e grandemente a sua vida em um nome de Jesus.
