---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 21\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 21\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs dos senhores Jesus, mais uma vez estamos de volta aqui para mais uma aula do nosso curso bĂˇsico de etologia. Sejam todos muito bem-vindos ao Instituto TeolĂłgico Renacer. NĂłs estamos tratando a cerca do Evangelho de JoĂŁo. E na aula de hoje nĂłs vamos fazer uma abordagem acerca da revelaĂ§ĂŁo de Jesus que JoĂŁo nos apresentou. Quando o JoĂŁo vai nos apresentar a Jesus, ele nos traz junto com essa apresentaĂ§ĂŁo duas revelaĂ§Ăµes. Mas dentro destas revelaĂ§Ăµes estĂŁo contidas o propĂłsito do Evangelho de JoĂŁo.

**[01:04]** O Evangelho de JoĂŁo foi escrito com dois propĂłsitos. O primeiro deles Ă© apresentar a Cristo. E o segundo deles Ă© incentivar a igreja que estava sendo perseguida. Dentro do propĂłsito inicial do Evangelho de JoĂŁo, que Ă© o de apresentaĂ§ĂŁo, nĂłs temos atrelado Ă  afirmaĂ§ĂŁo. Uma vez JoĂŁo apresentando Cristo como Filho de Deus, ele vai afirmar que Cristo Ă© o Filho de Deus verbo encarnado. Que se encarnou, abtou entre nĂłs para redimir a humanidade. Quando JoĂŁo vai nos apresentar, no Ăłbvio no seu primeiro versĂ­culo, no seu livro, ele vai nos dizer, no princĂ­pio, ele era o verbo.

**[02:11]** O verbo era Deus, estava com Deus, se encarnou e abtou entre nĂłs. JoĂŁo, logo inicialmente na sua narrativa, nos apresenta Cristo sendo divino, Deus, preexistente encarnado e presente na vida. Uma vez JoĂŁo apresentando Cristo, ele combase nesta apresentaĂ§ĂŁo, ele vem afirmar, combater a heresia dos guinĂłsticos. Afirmando que Cristo Ă© o Ăşnico caminho para a salvaĂ§ĂŁo.

**[03:00]** Cristo Ă© o Ăşnico capaz de redimir e salvar o homem. JoĂŁo nĂŁo sĂł apresenta como afirma que Cristo Ă© o Filho de Deus que morreu, porĂ©m reso citou ao terceiro dia. JoĂŁo deixa claro que o propĂłsito do seu Evangelho Ă© apresentar Cristo com o Intuito a saber qual o Intuito do Evangelho de JoĂŁo. No capĂ­tulo 20, versĂ­culo 21, fica muito claro o Intuito do Evangelho de JoĂŁo, porque a JoĂŁo escreveu. Eu vos escrevo para que criais que Jesus Ă© o Cristo, o Filho de Deus, e para que uma vez crendo nela, tem aes vida em seu nome. EntĂŁo este Ă© o propĂłsito central do Evangelho de JoĂŁo, para que criaiamos que Cristo Ă© o Filho de Deus.

**[04:09]** E que uma vez crendo possamos ter vida em seu nome. EntĂŁo o primeiro propĂłsito do Evangelho de JoĂŁo Ă© o propĂłsito de apresentar a nĂłs, o Cristo, o Filho de Deus. Para vocĂŞ entender melhor isso, eu vou citar aqui alguns exemplos para vocĂŞ que sĂł estĂŁo relatados no Evangelho de JoĂŁo. Algumas caracterĂ­sticas do Evangelho de JoĂŁo nos apresentam particularidades no que tangir, no que diz respeito a pessoa de Cristo como Filho de Deus. Por exemplo, Ă© somente JoĂŁo que vai apresentar a Cristo como verbo, o verbo encarnato.

**[05:04]** Ă‰ somente JoĂŁo que vai apresentar a Cristo como o pĂŁo da vida. Ă‰ somente JoĂŁo que vai apresentar a Cristo como a fonte de Ăˇgua da vida. E Cristo disse que em Bebe desta Ăˇgua atĂ© voltarĂˇ a tersede. PorĂ©m, quem Bebe dele, que Ă© a Ăˇgua da vida, este de maneira alguma, jamais, voltarĂˇ a tersede. Cristo Ă© a fonte. Cristo nĂŁo Ă© uma sode. Cristo Ă© a fonte que jorra eternamente. JoĂŁo nos apresenta Cristo como a fonte da Ăˇgua da vida que sacia a sede da nossa alma.

**[06:00]** Cristo Ă© apresentado por JoĂŁo como a porta. Ele Ă© a porta. Cristo nĂŁo Ă© a janela, pois quem entra pela janela Ă© o ladrĂŁo e o saltiador. Cristo Ă© a porta, a porta das ovelhas, a porta da salvaĂ§ĂŁo. Ele disse que entra pela porta estreita. Jesus Ă© nos apresentado por JoĂŁo como a porta estreita. NĂŁo obstante ainda tratando sobre a apresentaĂ§ĂŁo de Jesus, peita por JoĂŁo, no seu Evangelho, Jesus tambĂ©m Ă© o caminho. Jesus Ă© a verdade e ele Ă© a vida. Se nĂłs harmonizarmos essas trĂŞs expressĂµes, teremos a seguinte expressĂŁo.

**[07:07]** Jesus Ă© o caminho que nos permite conhecer a verdade. E uma vez conhecendo a verdade nĂłs herdamos atravĂ©s dele a vida eterna com Deus. EntĂŁo, observe que JoĂŁo apresenta minutiosamente a Cristo para nĂłs por intermĂ©dio do seu Evangelho. No Evangelho de JoĂŁo ainda temos Cristo como o amigo, como o bom pastor, como aquele no capĂ­tulo 14, que foi nos preparar um lugar. PorĂ©m, ele disse, nĂŁo tuve o vosso coraĂ§ĂŁo, porque eu vou vos preparar um lugar, mas assim como eu fui, eu voltarei para buscĂˇ-los, para que aonde eu estiver vos esteja comigo.

**[08:14]** JoĂŁo Ă© extraordinĂˇrio quando vai nos apresentar a Cristo e JoĂŁo nos deixa uma certeza iminente, ele foi, ele estĂˇ ocupado preparando o lugar, o aposento no piscial para a sua noiva. Mas qualquer dia desse querido e querida luna saiba de uma coisa, ele vou tarar para buscar a sua noiva. E juntamente com ele passaremos a eternidade nas bem-aventuranĂ§as como Senhor. EntĂŁo, se tratando de apresentaĂ§ĂŁo, o Evangelho de JoĂŁo Ă© Ăşnico, Ă© extraordinĂˇrio. E atravĂ©s dessa apresentaĂ§ĂŁo, temos a base, JoĂŁo conseguiu peso necessĂˇrio para afirmar que Cristo Ă© o filho de Deus e refutar a heresia gnĂłstica da Ă©poca.

**[09:13]** PorĂ©m, JoĂŁo nĂŁo escreveu sĂł com este propĂłsito. JoĂŁo tambĂ©m escreveu o seu Evangelho para incentivar os crentes. Por que, porque o perĂ­odo que o Evangelho de JoĂŁo Ă© escrito, Ă© um perĂ­odo de uma eminente perseguiĂ§ĂŁo romana a igreja. Dentro deste perĂ­odo, a igreja estĂˇ sendo duramente perseguida. E JoĂŁo vai escrever o seu Evangelho para incentivar os crentes a permanecer com a sua fĂ© e na balada. Observe comigo. JoĂŁo teria escrito seu Evangelho tambĂ©m para convencer, primeiramente, melhor deixa corrigir aqui. JoĂŁo teria escrito seu Evangelho sumariamente, primeiramente, para convencer os incrĂ©dulos que Cristo Ă© o filho de Deus.

**[10:08]** E para assim, resultando que eles fossem salvos. Primeiramente, Jesus JoĂŁo escreve o seu Evangelho para os incrĂ©dulos. A fim de que eles fossem salvos por intermĂ©dio do conhecimento da pessoa de Cristo. PorĂ©m, no segundo plano, JoĂŁo escreveu para consolidar os fundamentos da fĂ©, da igreja e dos crentes. A fim de que eles continuassem firmes, mesmo mediante dos falsos ensinos que estavam sendo disseminados na igreja naquela Ă©poca. Pois, JoĂŁo incentiva os crentes a preservar a plena comunhĂŁo com o pai. EntĂŁo, nĂłs temos duas vertentes aqui, duas propĂłsitos literĂˇrios dentro da mensagem global do Evangelho de JoĂŁo.

**[11:10]** Ă‰ uma mensagem no seu segundo momento de incentivo de perseveranĂ§a, mesmo mediante dos falsos ensinos, JoĂŁo estĂˇ escrevendo, nĂŁo se corrom, nĂŁo se deixa em levar pelos falsos ensinos. E nem deixem que a sua fĂ© se abale por causa das perseguiĂ§Ăµes. Este Ă© o Evangelho de JoĂŁo, observado dentro de uma Ăłtica dos seus intentos e propĂłsitos de acordo com a sua mensagem. Foi com essa intenĂ§ĂŁo que JoĂŁo redigiu o seu Evangelho. E vemos aqui dentro desta redaĂ§ĂŁo de JoĂŁo uma das maiores e mais profundas revelaĂ§Ăµes acerca do carĂˇter, da personalidade e da grande dos idades de Cristo Jesus, o nosso Senhor.

**[12:16]** Esses sĂŁo os dois propĂłsitos principais do Evangelho de JoĂŁo. NĂłs vamos encerrar aqui a nossa aula e nĂłs voltaremos na aula seguinte para sequenciarmos o nosso estudo, que Deus abenĂ§oe a Sua vida em nome de Jesus. E no nosso estudo, nĂłs voltamos na aula seguinte para sequenciarmos o nosso estudo, que Deus abenĂ§oe a Sua vida em nome de Jesus.
