---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, ZapĂˇs do Senhor Jesus, estamos de volta para mais uma aula do nosso curso Baso de Teologia. Lembrando que nĂłs estamos estudando sobre os evangelhos. Nesta feita, a partir desta aula, comeĂ§aremos a estudar acerca do Evangelho de Marcos. Nesta aula, faremos uma biografia inicial, uma apresentaĂ§ĂŁo sobre o autor e tambĂ©m sobre alguns fatores histĂłricos que permeiam que sĂŁo concernantes a este evangelho. Seja sempre muito bem-vindo, vocĂŞ estĂˇ no Instituto TeolĂłgico

**[01:02]** RenacĂŞ, e Ă© uma alegria de ser o conosco aqui. E eu quero, como sempre, louvar a Deus pela sua vida, aluno e aluno do Instituto TeolĂłgico RenacĂŞ. Na aula de hoje nĂłs trataremos, entĂŁo, sobre o Evangelho de Marcos, lĂˇmos nas alas anteriores, um pouco acerca do Evangelho de Mateus, e agora falaremos sobre este riquĂ­ssimo Evangelho, que Ă© o Evangelho de Marcos. Este Evangelho, segundo a tradiĂ§ĂŁo da igreja, ele Ă© quase que uma unanimidade no que diz respeito a sua autoria, ele Ă© atribuĂ­do a sua autoria, a Marcos. Marcos era um judeu da tribu de Levy, filho de uma mulher piedosa por nome de

**[02:08]** Maria, que Ă© o que todo indica, habitava na cidade de JerusalĂ©m. Lembrando que Marcos, a luz da BĂ­blia, possuĂ­a dois nomes, no livro de Atos dos ApĂłstos no capĂ­tulo de nĂşmero 15. VocĂŞ vai encontrar um personagem por nome de JoĂŁo Marcos, que aparece no livro de Atos dos ApĂłstos, Ă© sobrinho de BarnabĂ©. Este JoĂŁo Marcos, que era um sobrinho de BarnabĂ©, nada mais Ă© do que o Evangelista Marcos,

**[03:01]** autor deste Evangelho. Marcos nĂŁo era de cĂ­pulo de Jesus, Marcos, aliĂˇs, foi de cĂ­pulo de Pedro, mas isso nĂłs encontramos mencionar na primeira epĂ­stula de Pedro no capĂ­tulo 5, no versĂ­culo 13. Se vocĂŞ preferir, faĂ§a agora a sua anotaĂ§ĂŁo e logo vocĂŞ pode estar fazendo a leitura desse texto, desta citaĂ§ĂŁo. Quando nĂłs olhamos acerca deste personagem bĂ­blico, nĂłs vamos ver que ele possuĂ­a dois nomes, o nome, ebreu, e o nome romano. JoĂŁo, sabemos que tem a sua originalidade, da sua estrutura,

**[04:01]** no ebraico, e o que nĂŁo, e Marcos tem a sua originalidade no grego. Ă‰ por isso que Marcos, de anteimĂŁo, era chamado JoĂŁo Marcos. Existe um fato curioso no que diz respeito a JoĂŁo Marcos, JoĂŁo Marcos, subrindo de Barnaby, foi convidado por Barnaby para acompanhĂˇ-lo juntamente com salvo na sua primeira viagem em mencionar. PorĂ©m, no meio da viagem, Marcos decidiu cancelar a viagem de voltar para trĂˇs. Uma vez Paulo e Barnaby retornando da sua viagem e intentando empreender uma nova viagem, Barnaby desejou levar JoĂŁo Marcos novamente com eles. Por causa desse desejo de Barnaby,

**[05:05]** houve uma divergĂŞncia, segundo a BĂ­blia, atĂ© um pouco mais acalorada entre Paulo e Barnaby. A partir desse momento, eles se separam, Paulo entĂŁo pega as cilas e cilas passarĂŁo a partir da linda, a ser o seu companheiro nas suas viagens missionais. E Barnaby, acompanhado em JoĂŁo Marcos, segue a viagem em direĂ§ĂŁo ao chipe. Ă‰ interessante isso porque por causa de JoĂŁo Marcos, houve uma distenĂ§ĂŁo entre Barnaby e Salvo. Este JoĂŁo Marcos, segundo a tradiĂ§ĂŁo da igreja, era filho de uma mulher por nome de Maria, ao que tudo indica relatos histĂłricos muito contundentes nos deixam a compreensĂŁo

**[06:04]** e a ideia muito bem a funcionar, que esta Maria era a propretĂˇria do segundo andar daquele ambiente, que nĂłs conhecemos por SenĂˇculo. Existem dois eventos relevantes e importantĂ­ssimos a luz da histĂłria, da igreja, que aconteceram no SenĂˇculo na casa de Maria, MĂŁe de JoĂŁo Marcos. Lembrando que o SenĂˇculo era um aposento no andar de cima na casa de Maria, a tradiĂ§ĂŁo da igreja atribui ao SenĂˇculo, sendo o lugar da celebraĂ§ĂŁo da seia do Senhor, ou, como vocĂŞ melhor preferir, da Ăşltima pĂˇssica. Lembrando que Jesus estava celebrando a pĂˇssica e apĂłs celebrar a pĂˇssica, ele instituiu a seia como

**[07:08]** memorial concernante a sua vida. EntĂŁo foi no SenĂˇculo, onde a seia do Senhor foi celebrada pela primeira vez, e tambĂ©m foi no SenĂˇculo, na casa de Maria, MĂŁe de JoĂŁo Marcos, que aconteceu a decida do EspĂ­rito Santo, foi ali no SenĂˇculo, onde aqueles aproximadamente 120 homens estavam reunidos e todos foram cheios do EspĂ­rito Santo. EntĂŁo este personagem, este homem que nĂłs estamos apresentando pra vocĂŞ, era um judeu de cĂ­plos de pedra, filho de Maria e residente da cidade de JerusalĂ©m. JoĂŁo Marcos,

**[08:10]** segundo a tradiĂ§ĂŁo da igreja, escreveu o seu Evangelho por meados do ano 65, ao ano 70, depois de Cristo. Ă‰ bem verdade que Marcos escreveu o seu Evangelho apĂłs a morte de pedra. No que diz respeito ao Evangelho de Marcos, ele Ă© o mais breve, como tambĂ©m o mais simples dos quatro evangelhos. Ele apresenta um relato com o CISO e de senas rĂˇpidas da vida de Cristo. Com comentĂˇrios breves pequenos, Marcos deixa a narrativa falar por si sĂł. Quando conta a histĂłria do Serbo que estĂˇ em constante movimento, interessante isso, o Evangelho de Marcos, ele nĂŁo sĂł Ă© o menor,

**[09:11]** como o mais simples, mas como o mais dinĂ˘mico. Marcos apresenta Jesus em constante movimento, repare que a estrutura dos 16 capĂ­tulos do Evangelho de Marcos, ela nos apresenta, nos revela, esta questĂŁo de um Cristo e movimento, de um MinistĂ©rio operante, de um MinistĂ©rio frutĂ­fero, fecundo de grandes realizaĂ§Ăµes. Marcos apresenta um Cristo que prega, um Cristo que cura, que insina e por fim, que morreria pelos pecadores. NĂŁo Ă© um Evangelho inerte, nĂŁo Ă© um Evangelho

**[10:03]** estĂˇtico, nĂŁo Ă© um Evangelho de Marcos, Ă© o Evangelho da atuaĂ§ĂŁo, assim podemos chamar. Ă‰ um Evangelho de Marcos que temos relatado de forma muito perfeita, a plena atuaĂ§ĂŁo de Cristo. Segundo tambĂ©m a tradiĂ§ĂŁo da igreja foi Marcos quem fundou a igreja de Alexandria, apĂłs a morte de BarnabĂ©, a tradiĂ§ĂŁo da igreja que Marcos fundou, mudou-se, melhor dizendo, para a cidade de Alexandria. Ali, Marcos estabeleceu residĂŞncia e fundou a igreja que estava em Alexandria e muitos, mais da igreja, atribuem que Marcos morreu em Alexandria vĂ­tima de MartĂ­lio. Agora, nĂłs vemos que o Evangelho de Marcos, ele tem um ponto importante a ser observado, que eu acredito que eu jĂˇ

**[11:04]** tratei nas alas anteriores, mas eu quero reforĂ§ar. Ă‰ o Evangelho de Marcos, o primeiro dos quatro Evangelhos. Foi ele a estrutura, a base para o Evangelho de Mateus, o Evangelho de Lucas. NĂŁo seria nenhum erro, nenhum equĂ­voco, muito menos seria leveando da minha parte de dizer que o Evangelho de Mateus e de Lucas foram retirados dentro da sua essĂŞncia do Evangelho de Marcos. ApĂłs isso, Lucas, como historiador, implementa os detalhes e Mateus, como o Judeu, implementa as questĂµes culturais para familiarizar os Judeus, como mensagem que eles ouvirem. E Lucas, como vai falar aos gregos, que sĂŁo um povo extremamente culto, intelectual, fruto de uma civilizaĂ§ĂŁo que foi o Bersda de Filosofia,

**[12:04]** Lucas traz uma apresentaĂ§ĂŁo muito mais detalhada, tĂ©cnica, aprofundada com riquezas de detalhes nas suas narrativas. Mas a base para ambos relatos de Mateus e de Lucas estĂŁo no Evangelho da atuaĂ§ĂŁo, que Ă© o Evangelho de Marcos. EntĂŁo, o Marcos exerce um papel importantĂ­ssimo dentro deste quadrante de primeiros quatro livros do novo testamento. TambĂ©m temos que pontuar aqui, que o Marcos Ă© o documento mais antigo. A nota disso, Marcos Ă© o documento mais antigo sobre a vida e a obra de Jesus. E foi despertado um grande interesse para estudĂˇ-lo apĂłs a sua ediĂ§ĂŁo.

**[13:01]** O Evangelho de Marcos, de inĂ­cio, quando nĂŁo descobriram, nĂŁo tinha a dimensĂŁo da sua adaptaĂ§ĂŁo, nĂŁo se levavam-se muito em consideraĂ§ĂŁo estudĂˇ-lo, estudavam-se antes uns outros evangelhos. PorĂ©m, quando se descobriu que o Evangelho de Marcos Ă© o documento mais antigo, a sĂ©rie da filha de Cristo despertou-se assim o interesse em estudĂˇ-lo. EntĂŁo, essa Ă© a biografia, a introduĂ§ĂŁo do que diz a respeito ao Evangelho de Marcos. Mas, vamos encerrar aqui a nossa aula e, na prĂłxima aula, nĂłs voltaremos querendo Deus e a roga Deus que te abenĂ§oe em nome de Jesus.
