---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 24\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 24\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu irmĂŁo, apĂłs os senhores Jesus, retornamos para sequenciarmos o nosso estudo teolĂłgico, com o sernente ao evangelho de JoĂŁo. Sejam bem-vindos mais uma vez, alunos e alunas do Instituto TeolĂłgico Renaciano. Estamos nos encaminhando para o fim do nosso curso nos evangelhos. Nesta feita eu quero apresentar a vocĂŞ alguns pontos importantes, no que dizem respeito ao evangelho de JoĂŁo e a sua teologia. NĂłs vamos abordar aqui seis a sete pontos importantes que sĂŁo tratados na mensagem contida no evangelho de JoĂŁo.

**[01:13]** O primeiro ponto importante que nĂłs encontramos neste evangelho ĂŠ a apresentaĂ§ĂŁo de Jesus como o filho de Deus, como nĂłs jĂĄ tratamos nas aulas anteriores. No capĂ­tulo 1, versĂ­culo 14, repare que nĂłs temos a revelaĂ§ĂŁo da GĂłria de Deus. Logo no capĂ­tulo 20 e no versĂ­culo 28, nĂłs temos a afirmaĂ§ĂŁo, entĂŁo a meia vai dizer, Senhor meu e Deus meu. Se havia alguma dĂşvida que Cristo ĂŠ o filho de Deus, logo no capĂ­tulo 20, nĂłs temos a confirmaĂ§ĂŁo, a expressĂŁo de TomĂŠ ĂŠ, Senhor meu e Deus meu.

**[02:03]** O clima que isso, o ponto alto deste evangelho ĂŠ isso, nĂŁo resta dĂşvidas. Jesus ĂŠ o filho de Deus. A encarnaĂ§ĂŁo do messias, do redentor, o prometido pelos profetas da Antigua LĂ­az. O segundo ponto interessante ĂŠ a apariĂ§ĂŁo da palavra CREAR. Mas o que discreira aqui nĂŁo estĂĄ conceitualmente ligado aos milagres feito por Jesus. JoĂŁo usa repetidamente e, numeras vezes, a palavra CREAR convergindo para a pessoa de Cristo, incitando, aludindo, sobre a necessidade de CREAR que Jesus ĂŠ o filho de Deus.

**[03:02]** Para vocĂŞ ter noĂ§ĂŁo, a palavra CREAR vai ocorrer 98 vezes neste evangelho. Existe uma insistencia quase que exaustiva do autor, a enconvencer os seus leitores e encrer que Jesus ĂŠ o filho de Deus. Porque, uma vez, cren do nisto, nELE, nĂłs teremos VIDA, VIDA em abundĂ˘ncia e VIDA ETERNAL. A VIDE TERNA, aliĂĄs, ĂŠ o nosso terceiro ponto, acertatado, importante dentro deste evangelho. Pois, a VIDE TERNA aqui ĂŠ um conceito chave. E referisse nĂŁo sĂł como uma insistencia sem fim. NĂŁo ĂŠ sĂł isso, mas hĂĄ uma nova qualidade de VIDA, proveniente da nossa UniĂŁo Com Cristo.

**[04:08]** A qual resulta tanto na libertaĂ§ĂŁo desse cavidĂŁo do pecado e dos demĂ´nios como no nosso crescimento, contino no conhecimento e na comuniĂŁo com Deus. Observe que o conceito de eternidade apresentado aqui por JoĂŁo, ele nĂŁo se resume apenas a vida vindoura apĂłs a nossa morte, nĂŁo. O que JoĂŁo quer conceituar aqui a cerca da VIDE TERNA, tange tambĂŠm a cerca da nossa libertaĂ§ĂŁo do pecado e da escravidĂŁo das potestades demĂ´nicas. E tambĂŠm a lude a ponta para o nosso conhecimento, comuniĂŁo e crescimento para a condeus. Olha que interessante, repare que JoĂŁo, primeiro, nos apresenta o conhecimento.

**[05:18]** Pois ĂŠ o conhecimento que resulta comuniĂŁo com Deus. E uma vida de comuniĂŁo com Deus, resultarĂĄ em uma vida de crescimento de antes de Deus. Ou seja, ĂŠ impossĂ­vel crescer sem antes ter conhecimento e comuniĂŁo para a conselhora. O conceito de vida eterna tratado no Evangelho de JoĂŁo, relata sobre isso, uma fĂŠ progressiva, uma fĂŠ que gradativamente cresce apĂłs a libertaĂ§ĂŁo do pecado e dos demĂ´nios.

**[06:06]** E atravĂŠs de uma vida de relacionamento, intimidade e dedicaĂ§ĂŁo. Ora, nĂłs temos ainda um quarto ponto importante que estĂĄ relatado neste enum gel, que sĂŁo os encontros individuais, relatos de encontros pessoais individuais como no livro de JoĂŁo, relatados nĂŁo se encontram em nenhum dos outros evangelhos. JoĂŁo ĂŠ o evangelista que mais relatou os encontros pessoais e individuais de Jesus com seus seguidores. NĂłs temos aqui no Evangelho de JoĂŁo o relato de 27 encontros individuais de Jesus, nenhum outro evangelista tratou tanto acerca desse assunto como JoĂŁo tratou.

**[07:11]** De antes disso, ainda nĂłs temos um segredo numerolĂłgico aqui. A numerologia do 7 aparece em nĂşmero Ă s vezes no Evangelho de JoĂŁo. Esta qualidade, este estilo literĂĄrio, estĂĄ tambĂŠm muito refletido em outro livro da autoria de JoĂŁo, que ĂŠ o livro do Apocalipse. Lembrando que dentro das questĂľes numerolĂłgicas, o nĂşmero do 7, ele quer representar primeiro, ciclos e tambĂŠm a perfeiĂ§ĂŁo. O 7 ĂŠ a representatividade da perfeiĂ§ĂŁo do eterno, mas tambĂŠm dentro da cultura judaica.

**[08:04]** O 7 representa um ciclo, pois os ciclos da Terra para o Judeus eram contado de 7 em 7. Deus disse aos Judeus, ao seu povo, na Lei de MoisĂŠs, que durante 6 anos, eles plantariam e colheriam, mas no 7Âş ano a Terra deveria descansar. Quando chegava o 7Âş ano, entĂŁo se exerava a contar e voltava se novamente para o ano primeiro. Seis anos se plantavam, o 7Âş ano a Terra descansava. Quando se reuniam 7 perĂ­odos de 7 anos, no 5Âş a Jesu e no ano 50, era proclamado o ano do JĂşbileu. E no ano do JĂşbileu, os escravos eram liberdos, as propriedades que foram compradas eram devolvidas e o perdĂŁo alcanĂ§ava todos.

**[09:11]** O 7Âş ano, que era o ano do descanso, era conhecido como ano sabĂĄtico. Foi por isso que Jesus enlucas, quando ele toda se na goga para apregar no capĂ­tulo 4, disse, eu sou o JĂşbileu. Eu sou o descanso que a humanidade precisava. Eu vim restituir as propriedades esprituais que o adversĂĄrio roubou. Eu vim ofertar a perdĂŁo para todos. E eu vim tambĂŠm libertar os cativos e os escravos da escravidĂŁo. Jesus ĂŠ o JĂşbileu da igreja. NĂłs vemos estas questĂľes do 7 muito impriginadas no livro do Apocalipse. Isso pode se encerrar uma caracterĂ­stica literĂĄria, nĂŁo sĂł no meuroolĂłgico e simbĂłlica deste livro, mas muito proveniente do estilo literĂĄrio de JĂşĂŁo.

**[10:06]** No Evangelho de JĂşĂŁo, nĂłs temos setes sinais, setes sermĂľes, setes declaraĂ§Ăľes a dizer, por exemplo, como eu sou. Jesus dando testemunho de quem ele era. Por sete vezes, temos a declaraĂ§ĂŁo, eu sou apresentando e deixando bem claro a evidĂŞncia que Jesus era o filho de Deus. E tambĂŠm nĂłs temos um outro ponto importante que ĂŠ o emprego de palavras indistĂĄclicas que nĂŁo aparecem muito nos outros eduangĂŠlios. Como, por exemplo, a palavra Lus, a palavra Carly, a palavra Amor, testemunho, conhecer trevas e mundo. SĂŁo estas realidades que sĂŁo muito enfatizadas neste Evangelho, que nĂŁo sĂŁo tĂŁo enfatizadas nos evangelhos tratados anteriormente.

**[11:07]** EntĂŁo, nĂłs temos estes pontos importantes que, em suma, valem apenas ser observados e imencionados. NĂłs vamos encerrar aqui, mas vai ser a aula e nĂłs voltaremos na aula seguinte, que Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
