---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Os Evangelhos"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz dos Senhor Jesus, meus irmĂŁos, voltamos para mais uma aula, mais uma oportunidade a aprendermos juntos sobre a palavra de Deus. Ainda estamos estudando o Evangelho de Marcos. E nesta feita queremos falar sobre um ponto alto, um ponto importante, um ponto alto, um ponto importante, relatado no Evangelho de Marcos, que Ă© a trama, a conspiraĂ§ĂŁo para

**[01:02]** matar Jesus. O problema inicial de Jesus para com os fariseus, e eu preciso abrir aqui um pequeno parentes e apresentar para vocĂŞ quem eram os fariseus. Os fariseus foi um movimento que surgiu apĂłs o catevereiro babilĂ´nico. ApĂłs o povo ficar 70 anos no catevereiro, muito dos costumes e da cultura judaica se perdeu, mas o povo comeĂ§ou a se influenciar pelos costumes da babilĂ´nico e tambĂ©m pelos costumes dos medos e dos perses. Foi aĂ­ entĂŁo que surgiu os fariseus, este movimento, um titular, os fariseus, que tinham

**[02:01]** uma intenĂ§ĂŁo e o intuito de preservar a lei. Entre linhas, conceitualmente, os fariseus eram os detentores da lei. E foi muito graĂ§as aos fariseus que as culturas, os ensinos, toda a liturgia histĂłria do povo judĂŞu, nĂŁo se perdeu. Ă‰ muito merto deste movimento. Eles fizeram de tudo, muitos com a sua prĂłpria vida para preservar os costumes e a cultura do povo judĂŞu. O problema Ă© que os fariseus caĂ­ram em um abismo sem fim de hipocrisia, soberba e religiosidade. EntĂŁo comeĂ§aram a se julgar mais importante do que a prĂłpria lei e os prĂłprios em

**[03:02]** sinamentos. Com o inĂ­cio do MinistĂ©rio de Jesus, o partido dos fariseus comeĂ§ou assim como dar com a popularidade que dia apĂłs dia Jesus vinha ganha. Lembrando que os fariseus eram doltores da lei, eram homens que oravam trĂŞs vezes ao dia e jejuavam duas vezes por semana e davam dĂ­zemo de tudo. E mesmo assim Jesus por inĂşmeras vezes vai censurar os fariseus, vai dizer a eles que eles nĂŁo entrariam no cĂ©u e por isso tambĂ©m cerravam a porta para que outros nĂŁo entrassem. Ă‰ isso que Jesus vai dizer para eles.

**[04:00]** VocĂŞs nĂŁo entram e cerram a porta para que outros entrem. E Lu chamou os fariseus de hipĂłquulas, dizendo, vocĂŞs enxergam um cisco no olho do outro, mas nĂŁo vem uma trava que estĂˇ na hora de vocĂŞs. Os fariseus comeĂ§am a se incomodar com a popularidade, com a proporĂ§ĂŁo que ganha que atinge o MinistĂ©rio de Jesus. EntĂŁo, em si Ă© se uma trama, comeĂ§a-se a se esta dicertaĂ§ĂŁo sobre a necessidade de matar este rabino que estava alvorossando a Galileia, a Judeia e JerusalĂ©m. A conspiraĂ§ĂŁo para matar Jesus estĂˇ relatada no capĂ­tulo 14 do Evangelho de Marcos.

**[05:03]** Lembrando que a ira dos fariseus se acendeu, se inflamou completamente apĂłs a reso reiĂ§ĂŁo de LĂˇzaro. Lembrem-se que Jesus se tornou tĂŁo popular naquele tempo que aonde ele estava, as multidĂµes ou acompanhavam. Aonde Jesus estava, multidĂµes de homens, mulheres e crianĂ§as, o cercava e todos desejavam receber de Cristo os milagres, as libertaĂ§Ăµes, mas tambĂ©m os seus ensinos e as suas verdades. Os fariseus literalmente estĂŁo enxilmados, estĂŁo com o seu ego totalmente ferido e inflamados de raiva e de Ăłdio eles procuram ou casiĂŁo para matar Jesus.

**[06:05]** O problema Ă© como fazer isso porque aonde Jesus estava, a multidĂŁo estava juntamente com ele. Foi aĂ­ entĂŁo que os fariseus inflamados de Ăłdio, inflamados de raiva, convencem um dos discĂ­pulos de Jesus, aratrailo pelo um valor de 30 moedas de prata. Naquela noite de quinta-feira, Judas como um beijo entregou a Jesus na mĂŁo dos fariseus. Foi naquela noite que eles conseguiram elucidar a sua trama de prender, julgar e combinar

**[07:03]** as Jesus. Porque os fariseus tramaram tudo para ser realizado durante a noite, porque durante o dia seria impossĂ­vel se quer se aproximar e prender a Jesus. EntĂŁo enquanto as multidĂµes dormiam, eles prendem Jesus durante a noite em um julgamento fral do lento, eles julgam Jesus pela manhĂŁ quando a multidĂŁo acorda, Jesus jĂˇ estĂˇ praticamente condenado e indo em direĂ§ĂŁo Ă  crucificaĂ§ĂŁo. Esta realidade e esta trama dos fariseus para crucificar a Jesus, ela Ă© muito bem relatada

**[08:01]** por marcos no capĂ­tulo de nĂşmero 14. Na sexta-feira, Ă s nove horas da manhĂŁ, Jesus jĂˇ estava crucificado. Quando muitos ainda estavam acordando, quando a multidĂŁo ainda estava se levantando, Cristo jĂˇ havia sido julgado pelo sinĂ©rio e condenado. Enviado a Pilatos, que era o procurador da JudĂŞ, Pilatos nĂŁo encontrando nem o tipo de acusaĂ§ĂŁo para acusĂˇ-lo, o enviou a erodes. Erodes tambĂ©m nĂŁo viu razĂµes para a condenĂˇ-lo e o enviou de volta a Pilatos. Pilatos entĂŁo recorreu ao favor do povo. Quando Pilatos entendi a que havia uma possibilidade de libertar Jesus ao colocĂˇ-lo como opĂ§ĂŁo

**[09:05]** de livramento ao lado de um ladrĂŁo, os fariseus comeĂ§aram a incitar a multidĂŁo e a oferecer dinheiro para os que ali estavam para gritarem e escolher por Jesus ao invĂ©s de BarrabaĂ§a. A partir deste acontecimento, Jesus foi condenado, Jesus foi asoitado, ele foi colocado sobre ele, uma coroa de espinhos, ele foi colocado sobre ele um madeiro, ele caminhou pela via dolorosa e do lado de fora de JerusalĂ©m, ele foi crucificado. Tudo isso aconteceu da noite de quinta-feira atĂ© a sexta-feira de manhĂŁ.

**[10:03]** Essa trama para a condenar a Jesus quando a multidĂŁo nĂŁo estava a sua volta, ela aconteceu em poucas horas, as nove horas da manhĂŁ Jesus foi crucificado e as trĂŞs horas da tarde Jesus se entregou ao EspĂ­rito. Vemos aqui dentro desta realidade, Jesus foi morto crucificado em um julgamento flalgo-lento, como o sinĂ©duo incompleto, foi colocado de antes de a inace, e a inace jĂˇ nem era mais sacerdote por ofĂ­cio, o sumo sacerdote agora era caifĂˇs, Jesus foi zombado, esbofetearam o seu rosto, cospiram, mas em tudo isso,

**[11:02]** ele nĂŁo murmurou, antes foi levado como ovelha muda para o matador, a trama dos farisĂ­gos, para matar Jesus, Ă© um dos relatos mais negros, nefastos e obscuros da histĂłria da humanidade. Aqui nos permite entender o que leva a ponto que chegamos, a seca da obstinaĂ§ĂŁo e do orgulho do homem, que Deus nos guarde, nos livre de toda a obstinaĂ§ĂŁo, de todo orgulho e de toda a sua perda. Pois orgulhoso, soberbo, ele torna-se inconcecuente e em detrimento daquilo que ele deseja conseguir, ele nĂŁo mede consequĂŞncias, mas o nosso Senhor, ao terceiro dia, ressuscitou, a pedra foi removida,

**[12:08]** e em breve tem a ser casadis, ele vai voltar para buscar a sua igreja. EntĂŁo, o capĂ­tulo 14 do Evangelho de Marcos, trata sobre este ponto importante, que foi a trama nos farisĂ­gos para condenar e matar a Jesus. NĂłs vamos encerrar aqui, mas essa aula, e sequenciaremos, retornaremos na aula seguinte, que Deus abenĂ§oe a tua vida em um nome de Jesus,
