---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Queridos que a GrĂˇcia-Paste Cristo esteja sobressuvida, com muita alegria, mas uma vez nĂłs estamos entrando aqui atravĂ©s do Instituto TeolĂłgico Renacer, trazendo para vocĂŞ o conhecimento, a seu alcance, nĂłs estamos trabalhando a matĂ©ria do curso bĂˇsico e a entologia do novo testamento. Vamos orar ao Senhor mais uma vez? Senhor meu Deus, meu pai, nome de Jesus, abenĂ§oe as nossas vidas, ajude-nos a compreender a tua palavra, possamos aplicĂˇ-la em nossas vidas para a GlĂłria de Deus, amĂ©m. Muito bem, nĂłs vamos hoje dar continuidade numa aula muito importante, uma aula mais objetiva, mas nĂŁo menos importante que as demais. Vamos aprender sobre a teologia de Judas. SerĂˇ que esse Judas Ă© aquele que traiu o Senhor Jesus? Ă‰ bem verdade que nĂŁo. NĂłs temos aqui Judas e irmĂŁo do Senhor.

**[01:08]** E nesta teologia de Judas jĂˇ descontruĂ­mos a ideia da manutenĂ§ĂŁo virginal de Maria, como Ă© pregado atravĂ©s do catolicismo romano. Depois que Jesus nasceu, Maria, sua mĂŁe teve outros filhos e Judas foi um desses irmĂŁos. NĂłs vamos entĂŁo aprender algumas doutrinas importantes que Judas nos ensinou no anipĂ­Ă§o de Judas. Ela Ă© a penĂşltima epistula do novo testamento. Ela tem um contexto muito forte, Ă© uma carta muito densa, Ă© uma carta concentrada e tem um detalhe com o importantĂ­ssimo. A epistula de Judas ela tem um capĂ­tulo Ăşnico. Entretanto, ele nĂŁo deixa ser menos importante que todos outros capĂ­tulos e livros da PĂ­blia. Vamos entĂŁo ao nosso slide. Muito bem que vocĂŞ estĂˇ aĂ­ com o nosso slide sobre a teologia na epistula de Judas.

**[02:07]** Judas se identifica com o irmĂŁo de Tiago desta maneira. TambĂ©m era irmĂŁo de Jesus. Quando nĂłs abrimos a palavra de Deus, lĂˇ Ă© Mateus Capito nĂşmero 3. VocĂŞ tem sua BĂ­blia importante. VocĂŞ observar conosco. A palavra do Senhor em Mateus pega a sua BĂ­blia, ou entĂŁo o seu aplicativo aĂ­ da palavra de Deus. E abra conosco em Mateus Capito nĂşmero 13 versĂ­culos de nĂşmero 55 e 56. Olha o que nos diz a palavra do Senhor. NĂŁo Ă© este, um filho do Carpenteiro, e nĂŁo se chama sua mĂŁe Maria em seus irmĂŁos Tiago e JosĂ© em esse irmĂŁo Judas. E nĂŁo estĂŁo entre nĂłs todas as suas irmĂŁs. Te onde viveu, vou estudar isto. EntĂŁo aqui nĂłs vemos a BĂ­blia, deixando bem claro que Jesus que teve irmĂŁos e irmĂŁs, nĂŁo desses irmĂŁos, foi Judas.

**[03:10]** Agora mesmo sendo irmĂŁo do Senhor, nĂłs vemos que Judas era o Mild, por modĂ©stia, ele se codenominou, se descreveu, assim mesmo como servo de Jesus Cristo. Ele era irmĂŁo, mas se considerou como servo. Olha o que isso, Judas, servo de Jesus Cristo, estou em Judas 1 e 1. E irmĂŁo de Tiago, aos chamados santificados em Deus, pai e conservados em Jesus Cristo. Muito bem? Continuando aqui no nosso slide, Judas tinha tensionado a descrever um trautĂˇ, um tratado do treinĂˇrio, mas em filtraĂ§ĂŁo da InglĂ­dea por parte de falsos mestres, com perida a alterar a natureza da sua pĂ­sula, para a misotaĂ§ĂŁo e defesa da verdade do Evangelho. VocĂŞ que estĂˇ observando conosco aqui, a epĂ­stua de Judas, a do Trina em Judas, vocĂŞ vai perceber que apenas com o Capito,

**[04:09]** mas Judas, eles escrevam a epĂ­stula que nĂłs chamamos de apologĂ©tica, ou seja, de defesa da fĂ©. Ele aborda alguns pontos interessantes tambĂ©m, que sĂŁo motivos de discussĂµes teolĂłgicas por algumas pessoas, e inclusive, Ă© tudo exato por algumas cetas para denecrir e mudar o conceito do Evangelho. Acompanhe conosco em slide algumas coisas fundamentais, algumas verdades de evangelho contidas na teologia que Judas organizou dentro da sua epĂ­stua. Vamos lĂˇ. A primeira grande verdade, vocĂŞ que estĂˇ conosco aĂ­ no nosso slide, vocĂŞ vai descobrir que a teologia na epĂ­stula de Judas enfatiza a fĂ© e o don de Deus. O versĂ­culo 1, na verdade, nĂłs vamos observar o versĂ­culo de nĂşmero 2, a BĂ­blia diz, misericĂłrdia e paz e amor,

**[05:13]** ou seja, multiplicados outra grande verdade da teologia na epĂ­stula de Judas, Ă© o fato de que o EspĂ­rito Santo, ele reconhece o EspĂ­rito Santo com um fonte de vida e poder para o crente, em uma vida de santidade, como dever de cada filho de Deus. Olha o que diz o versĂ­culo 20 do CapitĂşnico, 20 de 21, mas vozes amados edificando-vos a voz mesmo sobre a voz santĂ­ssima fĂ©, orando no EspĂ­rito Santo. AĂ­ ele fala sobre a questĂŁo da santificaĂ§ĂŁo, com os serpavos a voz mesmos no amor de Deus, esperando a misericĂłrdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida interna. E por fim, ele tambĂ©m apresenta Cristo como JĂşĂ­s. Olha que interessante a BĂ­blia nos fala para fazer JĂşĂ­so contra todos e condenar entre eles os Ă­mpios por todas as obras de impiedade,

**[06:11]** que impiamente cometeram e por todas as duas palavras que os Ă­mpios pecadores disseram contra ele. Muito bem, nĂłs estamos estudando continuidade aqui falando sobre a teologia na epĂ­stula de Judas. Agora eu quero conversar com vocĂŞ em um consumimento sobre trĂŞs coisas importantes que vocĂŞ vai observar dentro da epĂ­stula de Judas. TrĂŞs assuntos que Judas vem tratando de uma forma muito importante, muito didĂˇtica. Primeiro, ele fala sobre a questĂŁo dos anjos caĂ­dos. AcompĂµe comigo a palavra de Deus, Judas CapitĂşnversa e Clus 6.

**[07:02]** E Ă© os anjos que nĂŁo abordaram o seu principado, mas deixaram a sua prĂłpria habitaĂ§ĂŁo reservou na escuridĂŁo e em pressĂµes eternas atĂ© o JĂşĂ­so daquele grande dia. Aqui nĂłs estamos vendo Judas falando sobre essa questĂŁo. Os demonios, eles nĂŁo foram criados como demonios, eles foram anjos caĂ­dos e quando o texto diz anjos que caĂ­ram, a pergunta essa. Quem sĂŁo esses personagens? Esses anjos caĂ­dos. EntĂŁo Judas nos faz entender que sĂŁo os anjos que pereceram com o cifĂ©er quando ele trouxe essa terceira parte e esses anjos nĂŁo aguardaram conforme o texto diz. NĂŁo aguardaram, ou seja, nĂŁo guardaram, eles nĂŁo mantiveram se tinha antes da pressĂŁo do Senhor e por isso, entĂŁo foram destituĂ­dos desta glĂłria e perderam o seu lugar de honra.

**[08:08]** Esse lugar, na verdade, o inferno estĂˇ preparado, estava preparado para o diabo e seus anjos. O ser humano sĂł vai evitar o inferno. A alma do ser humano sĂł vaiitar o inferno e ela nĂŁo se decidirĂˇ Cristo, mas originalmente esse local Ă© local preparado para o diabo e seus anjos. NĂłs temos tambĂ©m uma outra, um outro tratado de Judas, Ă© a cerca do corpo de MoisĂ©s, isso aqui Ă© uma importante revelaĂ§ĂŁo de Deus. VocĂŞ que tenha sua bĂ­blia comigo, abra e jude as capitulas em um inverso e colunove. Mas o arcanjo Miguel, quando contendi a contiĂˇvel e disputava a respeito do corpo de MoisĂ©s, nĂŁo ouzou pronunciar a juĂ­zo de uma opĂ§ĂŁo contra ele, mas disse, o Senhor te repreenda.

**[09:10]** VocĂŞ estĂˇ observando como que Judas deixa a clara essa situaĂ§ĂŁo. MoisĂ©s morreu, viveu 120 anos, 40 anos no Egito, 40 anos do Deserto e mais 40 anos, grande couvo de Deus, cerca de 3 milhĂµes de pessoas que estavam debaixo da lideranĂ§a de MoisĂ©s. No fim do seu ministĂ©rio jĂˇ estava sendo ovacionado e todos achavam e vinham em MoisĂ©s o grande lĂ­der que o Senhor havia levantado para tirar o povo da Terra do Egito, mas o povo de raio era um povo que tinha tendĂŞncias e dĂłlar atrĂˇs, talvez atĂ© pelo perĂ­odo que passaram no Egito. EntĂŁo o Senhor esconde o corpo de MoisĂ©s e aqui ajuda a tocar nesse assunto e Ă© importante dizer o porquĂŞ que os Senhores escondeu o corpo de MoisĂ©s? NĂłs entendemos porquĂŞ, se o corpo de MoisĂ©s estivesse sido encontrado pelos Judeus, totalmente eles hidolatramia o corpo de MoisĂ©s e todo o trabalho realizado por Deus, caĂ­ria a por Terra.

**[10:20]** O Senhor de Deus, na sua soberania, nĂŁo deu a SatanĂˇs o gosto, o prazer de saber onde o corpo de MoisĂ©s estĂˇ enterrado ou onde Deus escondeu o corpo de MoisĂ©s. Vejam que apenas no capĂ­tulo Judas fez menĂ§ĂŁo de algo profundo que abarca o Antigo Testamento e faz uma ponte com o novo testamento. NĂłs temos mais um assunto que ajuda a strata, que Ă© a questĂŁo do PrĂŞmio de Balaam, no versĂ­culo de 2011, ele vai falar sobre o PrĂŞmio de Balaam. E a histĂłria de Balaam tem toda uma verdade bĂ­blica primeiro, ele foi contas para maltruĂ§ar o povo de Deus por dinheiro e aqui nĂłs aprendemos que nenhuma ferramenta preparada contra o povo de Deus, prosperar lĂˇ.

**[11:08]** Ă‰ a ajuda ensinando que o homem de Deus e a mulher de Deus tĂŞm de fazer obra do Senhor por amor e nunca aceitar suborno, mesmo que o PrĂŞmio pareĂ§a ser importante. Mas o fim Ă© pior, o fim Ă© de morte, fim Ă© de destruiĂ§ĂŁo. NĂłs somos para nĂłs slide para nĂłs fazemos a conclusĂŁo da nossa aula. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ que a carta de Judas foi escrita para esportarem animar os crentes que batalharam pela ferro, ou animar os crentes a batalhar pela ferro. Lembrando-lhes os cactis tigos recebidos pelos Ă­mpios no passado. Olha o que diz aqui, o versĂ­culo de nĂşmero 3, amados, procurando eu escrevermos com toda a dirigĂŞncia acerca da salvaĂ§ĂŁo comum, tive por necessidade de escrever-vos e esortarmos a batagar pela ferro que uma vez foi dada aos santos. Muito bem.

**[12:11]** NĂłs continuamos aqui no nosso slide observando tambĂ©m que Judas deixou bem claro que os abusos no campo da ferro serĂŁo castigados como ocorreu com os Ă˘ngios que caĂ­ram. Ele deixa bem claro que a santificaĂ§ĂŁo do crente Ă© um dever do crente. A santificaĂ§ĂŁo Ă© algo que nĂłs sĂł nĂŁo devemos fazer como dever, como obrigaĂ§ĂŁo para estar. Vamos observar alguns versĂ­culos, vocĂŞ que tem aĂ­ na sua bĂ­blia ou entĂŁo no seu aplicativo? VersĂ­culo 5, mas quero lembrar-vos como a quem jĂˇ uma vez soube isto, que havendo o Senhor salvo um pouco tirando da Terra do Egito destruiu depois os que nĂŁo creram. EntĂŁo percebam que os que abusaram naquele tempo pagaram o seu preĂ§o. VersĂ­culo 21, Judas continua dizendo, com o Servaivus a vos mesmos no amor de Deus,

**[13:06]** esperando a misericĂłrdia de nossos senhores Jesus Cristo para a vida eterna. VersĂ­culo 24, 25 concluĂ­ dizendo, ora aquele que Ă© poderoso para nos guardar, os vos guardar de ter pressar, apresentar-vos irrepreensĂ­veis com alegria, perante a sua glĂłria. Audeus Ăşnico, sabe o Salvador nosso, seja a glĂłria e magista de domĂ­nio e poder, agora e para todo sempre amĂ©m. Muito bem vocĂŞ acabou entĂŁo de estudar conosco a teologia na Episula de Judas. NĂłs vamos indo para a conclusĂŁo desta matĂ©ria e na prĂłxima matĂ©ria nĂłs vamos falar sobre a teologia no Apocalipse, do Trinas BĂ­blicas Contidas dentro do Apocalipse, como hoje nĂłs aprendemos das do Trinas BĂ­blicas Contidas na Episula de Judas,

**[14:03]** que Deus abenĂ§oe a sua vida que vocĂŞ possa ter se identificado e abenĂ§oado pela palavra de Deus, em nome de Jesus, atĂ© a nossa prĂłxima aula.
