---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem meus queridos irmĂŁos, Ă© com muita alegria que nĂłs estamos adentrando aqui a sua casa atravĂ©s do Instituto TeolĂłgico Renacer, trabalhando com vocĂŞ sobre a Teologia novo testamento, nĂłs vamos agora orar a Deus, e em seguida convido vocĂŞ a adentrar conosco pelos caminhos da palavra de Deus. Senhor, nosso Deus, o nosso pai queremos agradecer a tipo, mais uma oportunidade de estarmos aqui aprendendo a tua palavra, possamos ser edificados por ela em nome de Jesus, a mim. Queridos, nĂłs estamos trabalhando hoje sobre a Teologia do ApĂłs-Lo Paulo. O ApĂłs-Lo Paulo foi um dos nomes mais importantes do novo testamento, o grande disseminador de VongĂ©lio, iniciou como perseguidor, terminou como perseguido.

**[01:00]** Suas Ăşltimas palavras estĂŁo em segundo de modo capĂ­tulo 4, quando ele diz combate o bom combate, a Cabeia Carrera guardaia fĂ©. O ApĂłs-Lo Paulo foi um homem que iniciou seu ministĂ©rio tentando destruir o Evangelho, e terminou seu ministĂ©rio defendendo o Evangelho que pregando o Evangelho. Deus usou o pai da BĂ© para levantĂˇ-lo ao ministĂ©rio, muitos duvidavam da sua chamada, os prĂłprios gĂˇlatas assim fizeram, mas Paulo demonstrou atravĂ©s do seu testemunho, que era merecedor do tĂ­tulo de apĂłs-Lo porque ele viu o Senhor. NĂłs vamos aqui, meus amados, acompanhar o nosso slide sobre a Teologia do ApĂłs-Lo Paulo. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ acompanhando conosco o nosso slide sobre a Teologia do ApĂłs-Lo Paulo, vocĂŞ estĂˇ percebendo aĂ­, conforme as informaĂ§Ăµes que eu passei hĂˇ pouco. Paulo era da Triba de Benjamim, nativo da cidade de Tarsos, tinha uma cidade de nem Romana como Direito de NascenĂ§a, era de famĂ­lia influencial, de enrenĂ§a judaica, griga e romana.

**[02:03]** Sua natureza era profundamente religiosa, homem educado em toda a cultura secular. No caminho da mĂˇscola, numa intervenĂ§ĂŁo de Vinos, o Senhor se revela ele, assim para reconhecer que os cristĂŁos aqui em perseguia pertenciam o Senhor Jesus Cristo. Houve uma transformaĂ§ĂŁo instantĂ˘nea. VocĂŞ estĂˇ vendo de estar aqui, que o tema central do Senhor do Sinamento Ă© a graĂ§a. NĂłs vamos observar que todas essas palavras ao ApĂłs-Lo Paulo deixou claro nas suas epĂ­stas Paulinas, aos efeitos do capĂ­tulo 2, 2 e 8 ele diz, porque pela graĂ§a, sĂł salvos por meio da fĂ© e isso nĂŁo vĂŞm de voz, Ă© don de Deus. Quando escreve as romanos no capĂ­tulo 3, 24, ele diz, sendo justificados gratuitamente pela sua graĂ§a, mediante a redenĂ§ĂŁo que hĂˇ em Cristo Jesus. Quando escreve a sua primeira aos Corinthians, o capĂ­tulo 15, verse 10, ele diz,

**[03:03]** mas pela graĂ§a de Deus, sĂł o que sou e a sua graĂ§a para comigo nĂŁo foi van, antes trabalhei muito mais do que todos eles, todavĂ­a nĂŁo eu, mas a graĂ§a que de Deus que estĂˇ comigo. E finalmente, ele fala novamente em efeitos capĂ­tulo 3, verse 8, a mim, o mĂ­nimo de todos os santos, me foi dĂˇ desta graĂ§a de anunciar a agenteus as riquezas inescultĂˇveis de Cristo. Paul nĂŁo vai falar da graĂ§a, todo o bĂşjo teolĂłgico de Paulo, Ă© um bĂşjo teolĂłgico denso sobre a questĂŁo da graĂ§a. Todos vocĂŞs sabem que a palavra graĂ§a significa favor imerecido. Eu quero convidar vocĂŞ para continuar conosco que nos slide, observando a forma com que Paulo apresenta a graĂ§a. E eu gostaria que vocĂŞ mais uma vez tivesse a sua bĂ­blia na sua mĂŁo,

**[04:02]** ou entĂŁo seu aplicativo de celular com a bĂ­blia, para vocĂŞ acompanhar com mais agilidade os versĂ­culos que nĂłs estamos usando como em basamento teĂłrico e teolĂłgico para a nossa aula aqui no Instituto TeolĂłgico Renacer. Vamos continuar aqui no nosso slide. Muito bem vocĂŞ que estĂˇ acompanhando conosco no nosso slide, vocĂŞ estĂˇ vendo em destaque, pao apresentando a graĂ§a. EntĂŁo, primeiramente nĂłs vamos observar aqui, Paulo apresenta a graĂ§a como uma atitude de Deus para com o homem. Abra a sua bĂ­blia em efezios, capĂ­tulo denĂşmero 2, a epĂ­sono de Paulo aos efezios, aos irmĂŁos que estavam em efezos no capĂ­tulo denĂşmero 2, versĂ­culo 7, a bĂ­blia diz assim, para mostrar nos sĂ©culos vindoros as abundantes riquezas da sua graĂ§a,

**[05:03]** pela sua bem-neginidade para conosco em Cristo Jesus. EntĂŁo nĂłs vemos aqui, Paulo, falando que a graĂ§a Ă© uma atitude de Deus para com o homem. Agora vamos para a epĂ­stula pastoral, Paulo atito, esse epĂ­stula aqui, jĂˇ estĂˇ tratando uma epĂ­stula pastoral, Paulo estĂˇ falando ao pastortito, capĂ­tulo 2, versĂ­culo de nĂşmero 11, porque a graĂ§a salvadora de Deus se amanefistado a todos os homens. EntĂŁo Paulo fala que a graĂ§a Ă© uma obra em seu favor. NĂłs vamos agora em Ăşltimo lugar para efezios capĂ­tulo denĂşmero 4, abra a sua bĂ­blia comigo, Paulo escreveu nos irmĂŁos que estavam em efezos, capĂ­tulo denĂşmero 4, e versĂ­culo denĂşmero 7, quando Paulo diz, mas a graĂ§a foi dada daquela dom de nĂłs segundo a medida do dom de Cristo. Muito bem, nĂłs estamos observando a cuidado de Paulo em falar do tema da graĂ§a.

**[06:06]** NĂłs tambĂ©m observamos algo interessante, o conceito de Paulo, quando fala acerca da carne e do EspĂ­rito. Quando nĂłs lemos, as capĂ­tulo 5, 16, ele diz, porĂ©m andar em espĂ­rito e nĂŁo a vez de cumprir a compecĂŞncia da carne. A palavra andar em espĂ­rito significa que nĂłs devemos se inclinar para Deus, porque nĂłs somos carne, nĂłs somos seres humanos, e como agora Paulo vem de ir andar em espĂ­rito? Paulo estava deixando claro que nĂłs devemos nos inclinar para as coisas do EspĂ­rito, porque quando nĂłs nos inclinamos para as coisas do EspĂ­rito, nĂłs vamos abandonar as tendĂŞncias carnais. A vida do cristĂŁo, a vida espiritual, do cristĂŁo, com uma vida espiritual, Ă© uma vida que domina as inclinaĂ§Ăµes da carne. VocĂŞ viver uma consciĂŞncia no EspĂ­rito. Tembora vocĂŞ tem os seus desejos humanos, carnais que sĂŁo normais de todo ser humano,

**[07:03]** vocĂŞ vence a carne pelo poder do EspĂ­rito de Deus, quando vocĂŞ se inclina para as coisas de Deus. NĂłs vamos tambĂ©m convidar vocĂŞ para retornar para o nosso slide, para vocĂŞ ver como Paulo entendia a questĂŁo do homem em seu estado completo. Vamos para o nosso slide. VocĂŞ que estĂˇ conosco, estĂˇ acompanhando o texto Ă  Unicense CapĂ­tulo 5, verse 23, Paulo, ele em sua teologia enfatiza o homem no seu estado completo. Ele diz, e o prĂłprio Deus que paz, o santifique completamente, o nosso EspĂ­rito, e alma e corpo, sejam plenamente conservados e imprencĂ­veis para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo. Observe que Paulo, ele tinha uma teologia pura, uma teologia bĂ­blica e uma teologia saudĂˇvel. Paulo entendia que a santificaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© sĂł um processo interior,

**[08:03]** ela tambĂ©m Ă© um processo exterior. algumas pessoas dizem que Deus sĂł quer o coraĂ§ĂŁo, uma verdade. outras pessoas dizem que Deus nĂŁo olha a aparĂŞncia e quando confundem profundamente. Ă‰ verdade que Deus nĂŁo vĂŞ como vĂŞ um homem, mas aquilo que a imĂ­ndia de santificaĂ§ĂŁo interna automaticamente deve refletir em todos os meus aspectos. EntĂŁo nĂŁo Ă© apenas a minha alma e o meu EspĂ­rito, mas o meu corpo tambĂ©m deve ser conservado em interrupo. E a BĂ­blia inclusive nos diz que o nosso corpo, Paulo, inclusive, ele deixou claro dizendo que o nosso corpo Ă© o templo do EspĂ­rito Santo de Deus e ele apita em nĂłs, e o EspĂ­rito Santo de Deus, como o prĂłprio nome diz, Ă© Santo, ele nĂŁo habita aonde hĂˇ impiedade, portanto a posto do Paulo entendia o conceito da tricotomia humana, corpo, homem, espĂ­rito, os trĂŞs interligados precisando viver uma vida de santificaĂ§ĂŁo,

**[09:02]** porque o EspĂ­rito volta a Deus, corpo volta a Terra e a alma, ela servindo a Deus, ela vai para o descanso eterno, e se ela nĂŁo estiver servindo a Deus, ela nĂŁo estiver na presta de o Senhor, ela vai para um grĂˇid de tormento e de terror. Vamos continuar, irmĂŁos, aqui no nosso prĂłximo slide, continuando a falando sobre como Paulo via a questĂŁo do pecado. Alguns teĂłlogos ainda chamam a amartilogia de Paulo, nĂ©, um estudo do pecado, como Paulo entendia a questĂŁo do pecado. Vamos ao nosso slide para nĂłs compreender nos melhores. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ conosco aqui, vocĂŞ estĂˇ observando o conceito de Paulo sobre pecado. Em humanos capĂ­tulo 521, ele diz para que assim com o pecado veio reinar na morte, assim tambĂ©m viesse reinar a graĂ§a pela justiĂ§a para a vida eterna por Christ Jesus, nosso Senhor. Pecado a maioridade e Paulo apresenta como uma heranĂ§a de adĂŁo.

**[10:03]** Romanos 5 e 12 Ă© bebĂŞs, portanto assim como um, por um som homem, um pecado entrou no mundo e pelo pecado a morte, assim tambĂ©m a morte passou a todos os homens, por quanto todos pecaram, adĂŁo for acriado para viver eternamente e continuaria nessa condiĂ§ĂŁo se nĂŁo houver esse pecado. Toda criaĂ§ĂŁo sofre por causa do pecado. E este Ă© universal e afeta toda a natureza e nĂŁo somente com homem. Quando vocĂŞ abre a sua bĂ­blia em humanos capĂ­tulo 8, verse 19 e 22, vocĂŞ vai observar algo importantĂ­ssimo. VocĂŞ vai ver a expressĂŁo de Paulo quando Paulo fala que toda a criaĂ§ĂŁo aguarda com a dente expectativa, a revelaĂ§ĂŁo dos filhos de Deus. Na verdade, Paulo diz que quando a criaĂ§ĂŁo ficou sujeita, a criaĂ§ĂŁo nĂŁo por sua vontade, mas por causa daquele que a se ojeitou na esperanĂ§a de que a criaĂ§ĂŁo

**[11:02]** hĂˇ de ser liberta do cativeiro da corrupĂ§ĂŁo para a liberdade da glĂłria dos filhos de Deus. Quando Paulo fala isso, Paulo estĂˇ dizendo que um pecado afetou a criaĂ§ĂŁo nĂŁo apenas o homem, mas afetou em geral. Por exemplo, falemos um pouquinho sobre a questĂŁo da ecologia. Parece que nĂŁo tem nada a ver, mas observe comigo para vocĂŞ entender. O aĂ§ĂŁo do pecado na vida do homem tornou um ser humano cada dia mais inflexĂ­vel, tornou um ser humano cada dia mais te preocupado com todas as questĂµes. NĂłs vemos que a criaĂ§ĂŁo, nĂłs vemos que o mundo hoje sofre por conta da aĂ§ĂŁo humana em cima da prĂłpria natureza. Tanto os desastras ambientais acontecendo porque o prĂłprio homem, estes lises, tantos erros e tantas falhas, produtos exatamente dessa natureza dĂ˘mica, dessa natureza pecaminosa. Davi disse, em pecado me conceito meu meu mĂŁe. Quando Davi disse em pecado me concebeu meu mĂŁe,

**[12:04]** Davi nĂŁo estava dizendo que a sua mĂŁe havia pecado, que ele Ă© fruto do relacionamento extra conjugal, como pregam alguns pseudo pregadores, pseudo pastores, muito pelo contrĂˇrio. Davi estava falando que ele tambĂ©m era fruto dessa natureza dĂ˘mica, pecaminosa, como todos nĂłs somos. O que eu quero focar Ă© que este pecado de Adam, ele respingou no ser humano, nĂłs hoje vivemos uma natureza dĂ˘mica, mas em Cristo nĂłs fomos justificados, em Cristo nĂłs fomos purificados. E a BĂ­blia nos fala que Cristo Ă© a propiciaĂ§ĂŁo nos nossos pecados, ou seja, a cobertura, a tampa, aquilo que protege, os olhar, o olhar de Deus para os nossos pecados, e o olhar de Jesus Cristo nos purifica de todo o pecado. EntĂŁo somos pecadores, mas somos pecadores arrependidos, somos pecadores, mas somos pecadores regenerados,

**[13:05]** somos pecadores, mas somos pecadores justificados, somos pecadores, mas somos pecadores remidos. Este era o conceito de Paulo acercado o pecado. Vamos para mais um conceito de Paulo. Muito bem vocĂŞ estĂˇ observando o conceito de Paulo sobre a pessoa de Cristo. Cristo foi o tema central de Paulo e da pregaĂ§ĂŁo no ApĂłs-Lo Paulo. A morte foi para que os nossos pecados forem apagados e consecutivamente as nossas almas se esgatadas e alcanĂ§amos a reconstidaĂ§ĂŁo com Deus. No ensinamento de Paulo, a branja tambĂ©m a vinda do Senhor. Ele destaca esta vinda em duas fases para arrebatar a igreja, onde nĂŁo serĂˇ visto pelo mundo incredo. E Jesus vinda em glĂłria para implantar o milĂŞnio aqui na esta terra, sendo que esta vinda serĂˇ visĂ­vel a todo o olho.

**[14:00]** Eu quero convidar vocĂŞ que tenha sua BĂ­blia para acompanhar comigo aĂ­. Primeiro Ă© os corintos capĂ­tulos de nĂşmero 15. VersĂ­culo de nĂşmero 50 a 52. Por que nos diz a palavra do Senhor Paulo falando acerca da vinda de Cristo? No momento nĂŁo abrir o melhor versĂ­culo 50. E agora digo isso, irmĂŁos, que a carne ou sangue nĂŁo podem andar o reino de Deus, nem a corrupĂ§ĂŁo, a evidora em corrupĂ§ĂŁo. E isso aqui vos digo mistĂ©rio, na verdade nem todos dormiremos, mas tudo seremos transformados. No momento nĂŁo abrir o fejardio Ăłdio, antes a Ăşltima trombeta, porque a trombeta suarĂˇ e os mortos ressustarĂŁo incorruptĂ­veis e nĂłs seremos transformados que coisa linda, nĂ©? Vamos aqui para primeiro tesalonescenses, Paulo escreveu aos irmĂŁos que estavam em tesalĂłnica, o capĂ­tulo de nĂşmero 4, em versĂ­culo de nĂşmero 16 e 17,

**[15:02]** texto conhecido por toda a igreja, a BĂ­blia diz. Porque o mesmo Senhor descerĂˇ do cĂ©u com alarido e com voz de arcĂ˘ndio e com a trombeta de Deus e os que morreram em Cristo ressuscitarĂŁo primeiro. Depois nĂłs os que ficamos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles das nuvens a encontrar com o Senhor nos ares. E assim estaremos sempre com o Senhor. Eu quero que vocĂŞ ainda acompanhe comigo, uma da de Paulo aos tesalonescenses, a segunda epĂ­cila de Paulo aos irmĂŁos que moravam na tesalĂłnica. Com em tesalĂłnica, nĂ©? CapĂ­tulo 1, versĂ­culo de nĂşmero 7, a BĂ­blia diz assim, e vois que Suas atribulados descanso conosco, quando se manifestar o Senhor Jesus desde os cĂ©us como os anjos do seu poder a mim.

**[16:02]** Perceba o que Paulo tinha uma convicĂ§ĂŁo muito plena na vida de Jesus Cristo. Paulo entendia e acreditava profundamente na Vinda de Cristo. E nĂŁo apenas o conceito de Paulo sobre a Vinda de Cristo, Ă© algo importantĂ­ssimo. Eu quero tambĂ©m que vocĂŞ acompanhe comigo para fecharmos essa nossa aula o conceito de Paulo sobre o EspĂ­rito Santo. AĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo MinistĂ©rio do ApĂłs-PilĂł era real. Paulo nos orienta a termos uma vida totalmente voltada para submissĂŁo do EspĂ­rito Santo. Poucos apĂłs-os falaram tanto sobre a aĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo, uma pĂłs-PilĂł, quando vocĂŞ vai para primeiro os corintos, vocĂŞ vai observar, Paulo falando sobre os dozes espirituais. Somente alguĂ©m que tinha uma intimidade profunda com o EspĂ­rito Santo poderia escrever com tanta propriedade sobre os dozes espirituais. EntĂŁo nĂłs observamos um homem que vivia uma vida de oraĂ§ĂŁo,

**[17:03]** um homem que vive uma vida de consagraĂ§ĂŁo e um homem que era entregue aos do EspĂ­rito Santo. O observe conosco dois versĂ­culos para chamarmos a nossa atenĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  questĂŁo do poder do EspĂ­rito Santo. VocĂŞ que tem a sua BĂ­blia comigo, acompanhe efezos capĂ­tulos nĂşmero 5, versĂ­culo nĂşmero 18. Olha que Paulo vai falar sobre o EspĂ­rito Santo. Eu nĂŁo vi as igueis convinho em que hĂˇ de soluĂ§ĂŁo mais em cheivos do EspĂ­rito. Vamos para mais um versĂ­culo? Vamos para a primeira espĂ­rito do EspĂ­rito Santo. SegĂşn para primeiros colintos, capĂ­tulo de nĂşmero 12. PĂłlico nos diz o versĂ­culo de nĂşmero 1 atĂ© o versĂ­culo de nĂşmero 4, Paulo falando sobre o EspĂ­rito Santo.

**[18:02]** A cerca dos dozes espirituais nĂŁo quero irmĂŁos que se achais ignorantes. VĂłs bem saber que era e gentil, levados aos Ă­dolos mundos conforme era e esquiados. Portanto, vos quero fazer compreender que ninguĂ©m fala pelo EspĂ­rito de Deus diz Jesus Ă© a naquima. E ninguĂ©m pode dizer que Jesus Ă© o Senhor senĂŁo pelo EspĂ­rito Santo. Agora, olha o que diz aqui. Ora, hĂˇ diversidades de dons, mas o EspĂ­rito Ă© o mesmo. E para concluir, vejo que Paulo fala no versĂ­culo 11, mas um sĂł e o mesmo EspĂ­rito opera todas essas coisas repartindo particularmente a cada um como quer. VocĂŞ pode observar nessa aula que o ApĂłs-lo Paulo tinha conceito muito aprofundado e muito fino a cerca da palavra de Deus.

**[19:02]** Ele conclui falando sobre a operaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo de Deus e o agir do EspĂ­rito Santo de Deus na vida do ser humano, na vida do crente. VĂˇrias enĂşmeras passagens, Paulo vai falar sobre a importĂ˘ncia da influĂŞncia do EspĂ­rito Santo sobre a vida dos crentes. Quando Paulo chega a Efezu, Paulo vai orar por aqueles homens que ali estavam, mas ainda nĂŁo tinham sido batizados com o EspĂ­rito Santo e Paulo envoia as mĂŁos e a Biber fala que eles foram batizados. EntĂŁo observamos a preocupaĂ§ĂŁo do ApĂłs-lo Paulo em preferir a palavra de Deus e falar da importĂ˘ncia da atuaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo de Deus. Que Deus abenĂ§oe a sua vida que vocĂŞ possa ter sido edificado, mais uma aula nĂłs vamos em frente e a prĂłxima aula que eu convidava vocĂŞ para aprendermos sobre a teologia aos ebreus, da epĂ­stula aos ebreus, mais um pouco de bĂ­blia, mais um pouco de conhecimento,

**[20:02]** trazido para vocĂŞ atravĂ©s do renacer Instituto de ElĂłgico. Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
