---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos, que Ă© a graĂ§a de Cristo e de GĂ©geno sobre a sua vida. NĂłs estamos aqui com muita alegria, direto do Instituto TeolĂłgico Renacer, dando continuidade a nossa aula de teologia do novo testamento. NĂłs queremos dar continuidade com vocĂŞ nesse curso tĂŁo importante para a sua conhecimento, para o seu avanĂ§o na Ăˇrea teolĂłgica. NĂłs vamos orar ao Senhor. Querido Deus eterno, pai, abre os olhos do nosso entendimento, que possamos compreender a tua palavra, ser abenĂ§oados por ela, no nome de Jesus, nĂłs agradecemos a mim. Como vocĂŞ bem sabe, o novo testamento Ă© um compĂŞndio de vĂˇrias doutrinas. NĂłs vamos dar continuidade falando das principais doutrinas que existem dentro do bojo do novo testamento.

**[01:02]** Mostrei que vocĂŞ acompanha conosco. Nos nossos slides sĂŁo os slides aplicativos, sĂŁo slides em fĂˇticos, sĂŁo slides que faz vocĂŞ ter uma noĂ§ĂŁo visual de tudo aquilo que vocĂŞ estĂˇ ouvindo e vendo aqui tambĂ©m no Instituto TeolĂłgico Renacer. Vamos entĂŁo para o nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ duas doutrinas tambĂ©m importantĂ­ssimas dentro do conceito da teologia do novo testamento. VocĂŞ estĂˇ vendo sobre a doutrina de Cristo que nĂłs chamamos de Christologia. Ă‰ bem importante dizer que vocĂŞ vai ter tambĂ©m a oportunidade de conhecer essas doutrinas depois ainda mais aprofundadas, aqui Ă© apenas um embasamento teĂłrico para vocĂŞ poder dar inĂ­cio ao pensamento teolĂłgico do novo testamento. A doutrina de Cristo estĂˇ baseada em Mateus 1 e 18, quando fala sobre o nascimento de Jesus, a forma o seu nascimento original fala sobre a forma com o que o EspĂ­rito Santo concebeu a Cristo em Maria, no vento de Maria.

**[02:09]** NĂłs temos aqui as trĂŞs principais topos da Christologia, a natureza de Cristo, que fala sobre o seu nascimento, a forma em que ele se desenvolveu, a sua infĂ˘ncia atĂ© chegar Ă  sua idade adulta. Os ofĂ­cios de Cristo, que sĂŁo as obras que ele fez antes do MinistĂ©rio e depois do MinistĂ©rio, antes do MinistĂ©rio como carpinterio junto ao seu pai, e depois do MinistĂ©rio todas as obras que ele desenvolveu. E a obra de Cristo, provavelmente, Ă© dita que foram seus milagros, seus ensinos, e tudo aquilo que ele desenvolveu enquanto o servo do Senhor dentro daquilo que o Senhor Jesus Cristo tinha como propĂłsito pelo pai. NĂłs estamos vendo ainda no slide a outra doutrina, a doutrina do EspĂ­rito Santo, que nĂłs chamamos de para-cratologia. Essa doutrina Ă© a doutrina do EspĂ­rito Santo, e nĂłs vamos encontrar esta doutrina sendo fundamentada em Romanos, capĂ­tulo 8 e 11, e desista o EspĂ­rito daquilo do Corte do Cessio deito.

**[03:12]** Abita em voz, aquele que nos mortos ressuscitou a Cristo, Jesus adivificar tambĂ©m os nossos corpos mortais pelo seu EspĂ­rito que em voz habita. Desta doutrina vocĂŞ vai observar a natureza do EspĂ­rito Santo, vocĂŞ vai aprender sobre o EspĂ­rito Santo no Antigo Testamento, o EspĂ­rito Santo em Cristo, o EspĂ­rito Santo no cristĂŁo e os doms do EspĂ­rito Santo. Lembrando vocĂŞ de que todas essas doutrinas vĂŁo ser aplicadas com mais tempo posteriormente, aqui Ă© apenas para vocĂŞ ter uma ideia geral. VocĂŞ estĂˇ acompanhando mais um slide, nĂłs estamos agora falando sobre a doutrina dos Anjos, essa doutrina chamada de Angeloologia, ela estĂˇ baseada em ebreus capĂ­tulo 11 e 13 e 14, que diz, mas a qual dos anjos disse jamais.

**[04:05]** A cenda tinha a minha direita atĂ© que eu ponha os teus inimigos por esse cabelo de Deus peĂ§a, nĂŁo sĂŁo eles espĂ­ritos ministradores enviados para servir a favor dos que Ă© onde Ă© dar a salvaĂ§ĂŁo. A doutrina dos Anjos vocĂŞ vai encontrado dentro no testamento e vocĂŞ vai ver falando sobre a sua natureza, ou seja, onde vieram, como foram formados, a sua classificaĂ§ĂŁo, a questĂŁo de anjo, arcanjo, e tantas coisas que vocĂŞ vai encontrar, que era o bim, serĂˇ fins, e coisas que se desespeito aos Anjos. O seu carĂˇter vai falar sobre a questĂŁo do arbitro dos Anjos e tudo aquilo que ocorreu antes da queda de luce, depois da queda de luce. A sua obra, a questĂŁo do serviĂ§o ordenado por Deus, a favor daqueles que eu lhe dava a salvaĂ§ĂŁo, e a respeito do reino das trevas, que Ă© comandado por um anjo caĂ­do a saber SatanĂˇs.

**[05:02]** NĂłs temos tambĂ©m aqui a doutrina do homem, essa doutrina chamada de antropologia, essa doutrina ela estĂˇ baseada e Mateus CapĂ­tulo 19 e 4, respondeu-os Jesus, nĂŁo tem deslido que o criador, os fez desde o princĂ­pio homem e mulher, vocĂŞ vai encontrar essa doutrina no novo testamento, falando sobre a origem do homem, no sustamento vai confirmar o carĂˇter criacionista do Evangelho. A natureza do homem fala acerca de como o homem foi criado e tudo aquilo com o menin enquanto o carĂˇter, e a imagem de Deus no homem, a partir do momento com o homem Ă© alcanĂ§ado pelo poder de Cristo, ele passa a ser tambĂ©m templo do EspĂ­rito Santo de Deus. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ acompanhando conosco as principais doutrinas, Ă© importante vocĂŞ acompanhar e entender que a palavra doutrina se vinga ensino, sĂŁo bases fixas que nĂŁo tĂŞm de sombra de variaĂ§ĂŁo, e dependente da denominaĂ§ĂŁo que vocĂŞ vai servir, independentemente do ministĂ©rio que vocĂŞ vai servir, essas devem ser as doutrinas que convergem, esses que alguns pequenos pontos de vista,

**[06:18]** entre uma denominaĂ§ĂŁo, entre uma outra denominaĂ§ĂŁo, mas essas doutrinas que nĂłs estamos acompanhando aqui, vocĂŞs estĂŁo acompanhando conosco, atravĂ©s dos slide, sĂŁo as doutrinas bĂˇsicas que versam dentro do contexto do novo testamento. Vamos continuar observando mais algumas doutrinas, importantĂ­ssimas, fazem parte do conceito teolĂłgico do novo testamento. VocĂŞ estĂˇ acompanhando conosco entĂŁo, essas duas Ăşltimas doutrinas para que a gente possa fazer o fechamento desta aula. NĂłs temos aqui a doutrina da igreja, ela Ă© chamada de EclĂ©sioologia, Atos Capitulons, Versicludois, 22, chegou a notĂ­cia dessas coisas as ouvidos da igreja e JerusalĂ©m, e enviar um BarnabĂ© a Antioquia.

**[07:09]** VocĂŞ vai acompanhar a natureza da igreja, quando Jesus Cristo se apeto, o EspĂ­rito sobre esta pedra, ele ficaria a minha igreja e as portas do inferno nĂŁo se levantarĂŁo, nĂŁo terĂŁo poder contra ela, nĂŁo resistirĂŁo a igreja. A fundaĂ§ĂŁo da igreja, ela foi fundada por Cristo, Nhiatos, ApĂłstolos. As ordenanĂ§as da igreja, ao contrĂˇrio da igreja Catorca e ApĂłstolca Romana, sĂŁo nupres ordenanĂ§as, a igreja original de Cristo, ela tem as ordenanĂ§as que albatismo, a Santa C, e tem outras situais bĂ­blicos que fazem parte da liturgia bĂ­blica, a questĂŁo do culto e coisas que sĂŁo baselares em todas essas denuminaĂ§ĂŁo, verdadellamente cristĂŁs e que seguem a palavra do Senhor como ela Ă©. E a questĂŁo da organizaĂ§ĂŁo da igreja, vocĂŞ vai descobrir que a igreja tem uma lideranĂ§a, a igreja tem ministerios, a igreja do serviĂ§o, a igreja tem membrezia, e tudo isso vocĂŞ vai acompanhar na eclisologia futuramente, essa Ă© uma da doutrina dentro aqui do novo testamento.

**[08:16]** Para concluir a nossa aula, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ no nosso slide, a doutrina das Ăşltimas coisas, que tambĂ©m chamada de escatologia, essa Ă© uma das doutrinas muito importantes, e que tem algumas divergĂŞncias, dependendo do ponto de vista teolĂłgico, mas de maneira geral, todas elas convergem para a mesma posiĂ§ĂŁo. E tudo isso estĂˇ em Mateus, capĂ­tulo 24 e 3, estando sentado no mundo das Oliveiras, chegaram-se aĂ­ em seus discĂ­pulos em particular dizendo, declaramos quando serĂŁo essas coisas ou entĂŁo declaram-nos quando serĂŁo essas coisas e que se nĂŁo haverĂˇ da tua vinda e do fim do mundo, vocĂŞ estĂˇ vendo que esta doutrina vai falar sobre os sinais da vinda de Jesus, Mateus, capĂ­tulo 24, o arribatamento da igreja segundo o TesĂŁo Unicensis, vocĂŞ vai observar tambĂ©m o que vocĂŞ vai observar.

**[09:08]** O Tribunal de Cristo, Unicensis, vai ser feita a premiaĂ§ĂŁo daqueles que serviram o Senhor, as botas do cordeiro, que vai acontecer depois do arribatamento da igreja, a grande tribulaĂ§ĂŁo, a questĂŁo do milĂŞnio e, finalmente, o juĂ­zo do trono branco, que nĂŁo Ă© para o salvos. O trono branco Ă© um juĂ­zo para aqueles que realmente nĂŁo deram o ouvido a palavra do Senhor e Jesus aqui ele nĂŁo serĂˇ mais advogado, mas aqui Ă© apresentar artes, se hĂˇ a apresentar-se hĂˇ como juĂ­zo. Muito bem meu querido que Deus abenĂ§oe a sua vida, que vocĂŞ possa ter sido identificado pela essa palavra e que nĂłs possamos dar continuidade a nĂłs ensino aqui das vĂ­deo-aulas aqui do renacer institutelĂłgico. A prĂłxima aula nĂłs vamos trabalhar um assunto muito importante, nĂłs vamos pensar sobre os ensinos de Jesus, o que Jesus deixou e algumas bases do novo testamento, homens que trouxeram doutrinhas importantes,

**[10:12]** lembrando que a palavra do TrinĂˇ significa ensino, conhecimento e aquilo que vai nortear a nossa vida cristĂŁ, que Deus abenĂ§oe a sua vida, muito obrigado e atĂ© a prĂłxima aula.
