---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 11\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus amigos, irmĂŁos, que agrade a paz de Cristo ter sobre a sua vida. NĂłs estamos retornando para mais uma sequĂŞncia, uma aula importantĂ­ssima. NĂłs vamos falar hoje sobre um assunto importante, fundamental. E uma das bases do testamento que Ă© pistols e brilhos. Com muito vocĂŞ a orar comigo e para que Deus venha nos ajudar a entender a sua palavra. Meu Deus, meu pai, mais uma vez estamos em tua presenĂ§a, estamos agradecidos pela tua palavra. Continuem-se um ano sabendo suando, abrindo os olhos do nosso entendimento, para que possamos compreender e entender a sua palavra em nome de Jesus. Muito bem. NĂłs hoje vamos falar sobre a teologia na epĂ­sula aos ebreus.

**[01:00]** Existe uma incĂłgnita, na verdade, algumas pessoas atribuem a epĂ­sula aos ebreus a Paulo. Outros atribuem a Pedro, outros atribuem a Paulo. NĂłs nĂŁo sabemos exatamente quem escreve o recepĂ­sula. Alguns atribuem a Paulo, porque a epĂ­sula aos ebreus tem uma linguagem muito prĂłpria de Paulo. Paulo falava tambĂ©m com muitas formas com que vocĂŞ encontra em ebreus. VocĂŞ vai encontrar algumas formas da semĂ˘ntica de Paulo, da escrita de Paulo, na epĂ­sula aos ebreus. Outros atribuem a Paulo, porque a epĂ­sula aos ebreus Ă© como que uma pregaĂ§ĂŁo, Ă© como que uma eloquĂŞncia, ela Ă© uma das quartas, uma das catas, mais eloquentes da BĂ­blia Sagrada. Somente quando vocĂŞ pega aquele texto que diz pela fĂ©, pela fĂ© isso, pela fĂ© aquilo, pela fĂ© aquilo, tudo isso vai trazer uma eloquĂŞncia na leitura. E a Paulo era um homem muito eloquente. EntĂŁo alguns atribuem, outros atribuem a Pedro, porque Pedro tem um conhecimento por ser judeu,

**[02:07]** Pedro tambĂ©m, um conhecimento dos ebreus, em um conhecimento de causa. Mas nĂŁo nos cabe a ficar devagando sobre quem escreveu. O que Ă© importante entender Ă© que essa epĂ­sula traz uma teologia toda especial e trata diversa sobre um assunto principal, a superioridade de Cristo. Os ebreus, eles estavam muito habituados a questĂŁo do sacerdĂłcio arĂˇĂ´nico, a questĂŁo da lei, a questĂŁo de todas as normas e precĂŞutas da lei. Agora, o escritor aos ebreus vai falar dessa superioridade. Ă‰ uma aula maravilhosa, vocĂŞ vai aprender coisas tremendas sobre a superioridade de Cristo em ebreus. Acompanhe comigo no nosso slide.

**[03:00]** Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ conosco aqui no Renacionista de Tutu TeolĂłgico, estĂˇ acompanhando a teologia na epĂ­sula aos ebreus. A superioridade de Cristo, a fim de impedir seus leitores de retornarem ao judaĂ­smo, o autor ressalta a superioridade de Cristo, especialmente em relaĂ§ĂŁo a vĂˇrias caracterĂ­sticas do judaĂ­smo, originadas do antigo testamento. O tema Ă© a superioridade de Cristo, um tema reinterado por toda obra, mediante as oritaĂ§Ăµes, para que seus leitores nĂŁo apostatassem da fĂ© cristĂŁ. EntĂŁo, primeiramente, em destaque, Cristo Ă© superior aos profetas do antigo testamento. NĂŁo esqueĂ§a de pegar a sua bĂ­blia. Vamos acompanhar os textos bĂ­blicos e fazer a comparaĂ§ĂŁo com os versĂ­culos. O herdeiro do universo, o criador, o reflexizado da natureza divina, o sustentador da vida, o purificador dos pecados, o seres altados, e porco um singuinte, a Ăşltima e mais excelente palavra de Deus, a um homem.

**[04:04]** Abra aĂ­ comigo aos ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero 1, versĂ­culos 1 a 3. Vamos ver ebreus 1 a 3. Olha o que a bĂ­blia diz. Havendo Deus antiguamente falado muitas vezes, de muitas maneiras, aos pais, pelas profetas, a nĂłs falou nos nesses Ăşltimos dias pelo filho. A quem constitui o herdeiro de tudo? Porque em fez tambĂ©m o mundo? O qual sendo o esplendor da sua glĂłria e a expressa imagem da sua pessoa, sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder? Havendo feito por si mesmo a purificaĂ§ĂŁo dos nossos pecados, acentou-se a destra da magia, da magia estĂˇ de nas alturas. EntĂŁo veja aqui queridos que, Cristo Ă© superior aos profetas do antiguo testamento. Todos eles tiveram seu valor,

**[05:00]** e a bĂ­blia diz, inclusive, que MoisĂ©s formam orgos profetas, mas Cristo Ă© superior atĂ© mesmo a MoisĂ©s. Cristo tambĂ©m Ă© superior aos anjos, porque Cristo Ă© o filho de vindo, e criador eterno, mas os anjos sĂŁo apenas sermos seres criados. Era a mistera que ele tivesse se tornado um humano, afim de estar qualificado com aquele que por sua morte, pudesse elevar o homem. Olha o que diz aqui em Ebreus, capĂ­tulo 1, verse 3, a parte B. AcompĂµe com o conosco. A bĂ­blia diz o seguinte, eu quero elevĂˇ-lo ao versĂ­culo de nĂşmero 4. Feito tanto mais excelente do que os anjos, quanto herdou mais excelente nome do que eles. EntĂŁo Cristo Ă© maior do que os anjos. Agora Ă©breus, capĂ­tulo 2, verse 3, de nĂşmero 18. A bĂ­blia diz, porque naquilo que ele mesmo sendo tentado

**[06:02]** pode ser seu, pode socorrer a uns que sĂŁo tentados. EntĂŁo nĂłs observamos que Cristo Ă© superior aos anjos, porque o anjo nĂŁo tem poder de perdoar pecado, mas Cristo tem poder para perdoar os pecados. Cristo Ă© superior a ArĂŁo e ao seu sucessores no ofĂ­cio do sumo sacerdote, ou o ofĂ­cio sumo sacerdotal. O autor de Ă© visto lĂˇ os Ebreus, primeiramente destaca dois pontos de seminanĂ§a entre os sacerdotes arĂ´nicos e o sacerdĂłcio de Cristo. Eu quero convidar vocĂŞ agora para no prĂłximo slide e observar como linda expressĂŁo a cerca da diferenĂ§a entre o sacrifĂ­cio de Cristo e o sacrifĂ­cio arĂ´nico, o arĂ´nico descendente de ArĂŁo, obvivelmente. E Ă© importante que vocĂŞ perceba a superioridade

**[07:03]** do sacrifĂ­cio de Cristo. Vamos para o nosso slide. Observe conosco. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ conosco. Aqui no nosso slide estĂˇ observando que a seminanĂ§a de ArĂŁo, Cristo, foi divinamente nomeado ao sumo sacerdote. E, ao compartilhar de nossa experiĂŞncia, Cristo adquiriu por nĂłs uma simpatia pelo menos igual a aquela de ArĂŁo. Os itens frisados da superioridade de Cristo obrĂŁo sĂŁo primeiros. Primeiro, observe bem. Cristo se tornou sacerdote em virtude de um juramento divino, mas nĂŁo assim com os aronitas. ArĂŁo foi constituĂ­do sacerdote, mas Cristo, ele se constituiu por juramento divino e nĂŁo por juramento apenas humano. Cristo Ă© eterno ao passo que os aronitas morriam em que ser substituĂ­dos.

**[08:00]** Terceiro, Cristo Ă© impecĂˇvel. Ao passo que os aronitas nĂŁo eram impecĂˇveis. A Biblana nos fala que nĂłs nĂŁo temos no sacerdote que nĂŁo possa se comparecer de nĂłs, porque em tudo foi tentado, mas nĂŁo pecou. Os aronitas tambĂ©m eram pecadores. Eles tinham que se purificar tambĂ©m. Cristo nĂŁo precisa se purificar porque nunca pecou. As funĂ§Ăµes de ser dotais de Cristo envolvem a serenidade celestiais, mas as dos aronitas dizem respeito somente a simbumsterrenos. Eles lidavam das coisas terrenas para fazer a conexĂŁo com Deus. Cristo, ele trabalha com a serenidade celestiais. O TĂłpico 5, Cristo ofereceu-se assim mesmo, voluntaramente, como os sacrifĂ­cios que jamais precisaram ser repetidos. Ao passo que as repetitivas ofertas animais desmascaram a sua ineficacia, pois animais inferiores nĂŁo podem tirar os nossos pecados. EntĂŁo vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ no TĂłpico 5, no slide,

**[09:02]** que os sacerdotes aronicos, o aronitas ou aronitas, eles tinham que oferecer frequentemente ofertas animais para purificaĂ§ĂŁo dos pecados. Todos vocĂŞs sabem como funcionavam antigamente. Mas Cristo ofereceu-se assim mesmo uma sĂł vez. EntĂŁo existe uma superioridade. E ultimamente o TĂłpico 6, declara que o prĂłprio antigo testamento escrito durante o perĂ­odo do sacerdote aronico, predesia que sobreviveia ou sobreviveia a uma nova alianĂ§a, que tornaria o psoleto ao antigo PĂłpico, segundo a qual funcionava o sacerdĂłcio aronico. Acompanhe comigo na BĂ­blia esse texto que vai fazer menĂ§ĂŁo a esta nova alianĂ§a que jĂˇ havia sido predita nos tempos do sacerdĂłcio aronico.

**[10:01]** Acompanhe comigo na sua BĂ­blia, o que estĂˇ em geremias capĂ­tulos 31, 31, 34. A BĂ­blia diz, a cerca da nova alianĂ§a aquela que agora apulco acabamos de falar, falando sobre essa nova alianĂ§a que aconteceria. Ă‰ uma substituiĂ§ĂŁo do sacerdĂłcio aronico. Geremias profetos, geremias capĂ­tulos 31, 31, 34. Esque dias vem de Zuzer-or, que farei uma alianĂ§a nova com a casa de Israel e com a casa de JudĂˇ, nĂŁo conforme a alianĂ§a que fiz com seus pais, no dia que os tomem pela mĂŁo para os tirar da terra do Egito, porque eles invalidaram a minha alianĂ§a e apesar de eu usar ver desposado de Zuzer-or. Mas esta Ă© a alianĂ§a que farei com a casa de Israel depois daqueles dias de Zuzer-or. PorĂ©m, a minha lei no seu interior e escreverei no seu coraĂ§ĂŁo, e eu seria o seu Deus, e ele serĂŁo o meu povo. E nĂŁo ensinarĂˇ mais cada um a seu prĂłximo,

**[11:03]** nem cada um a seu irmĂŁo dizendo, conhecei ao Senhor, porque todos me conhecerĂŁo, desde o menor a maior deles. Diz o Senhor porque eles perdoarei a sua maldade e nunca mais me lembrarem dos seus pecados. VocĂŞ estĂˇ observando, entĂŁo, claramente, que o sacerdote arĂ´nico teve o seu valor, ele funcionou durante muitos anos, mas Cristo Ă© superior, somos sacerdote mais excelente, superior, jĂˇ um sacerdote da nova alianĂ§a. O sacerdote sem nenhum pecado, um sacerdote que pode se comparecer dedicado nos nĂłs, porque tambĂ©m sofreu, foi tentado mais venceu, a todo pecado e venceu a SatanĂˇs para poder nos conceder Ă  vitĂłria. NĂłs vamos agora, na conclusĂŁo da nossa aula, pensar nas resortaĂ§Ăµes finais da epĂ­stula aos ebreus.

**[12:02]** Algumas coisas importantes que vocĂŞ deve guardar, que sĂŁo fontes bĂˇsicas para a sua compreensĂŁo da teologia e da do Trina dos ebreus, da teologia do novo testamento e a do Trina dos ebreus, a teologia da epĂ­stula aos ebreus, o que estĂˇ dentro da epĂ­stula dos ebreus que traz para nĂłs esse conhecimento importantĂ­ssimo. AcompĂµe conosco. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ aĂ­ no nosso slide, na conclusĂŁo da nossa aula, as resortaĂ§Ăµes finais. A epĂ­stula aos ebreus encorajos seus leitores a uma contĂ­nua perceveranĂ§a, citando, como, por exemplo, os herĂłis da fĂ© do antigo testamento, e finalmente, citando a pessoa de Jesus, como um mais extraordinĂˇrio exemplo de paciente perceveranĂ§a sobre os sofrimentos, apĂłs que o recebeu o seu galardĂŁo. Em conclusĂŁo, o escritor sagrado, exorta os seus leitores ao amor muto, a hospitalidade,

**[13:01]** especialmente necessĂˇria naqueles dias para os pregadores etinelantes. Assim patia a uso saudĂˇvel e moral da sexualidade ou do sexo, dentro do matrimĂ´nio, evitar a avareza a imitaĂ§ĂŁo dos lĂ­deres eclesiĂˇticos, evitar os estandimentos distorcidos e a aceitaĂ§ĂŁo conformada diante da perseguiĂ§ĂŁo, as aĂ§Ăµes de graĂ§as, a generosidade, e a oraĂ§ĂŁo. NĂłs temos dois versĂ­culos que vĂŁo deixar bem claro essas exortaĂ§Ăµes maravilhosas que fazem parte de um convĂŞndio de fĂ© que estĂˇ na epĂ­stula aos ebreus. Acompanhe conosco a brinda sua bĂ­blia, aos ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero 10, versĂ­culo de nĂşmero 19. Olha que a BĂ­blia diz, tendo pĂ´s e irmĂŁos, ouzadia para entrar no santuĂˇrio pelo sangue de Jesus. A BĂ­blia nos dĂˇ esta ouzadia

**[14:01]** e o versĂ­culo 20 ainda diz pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou pelo velo isto Ă© pela sua carne. E tendo um grande sacerdote sobre a casa de Deus. CheguĂ©monos com verdadeiro coraĂ§ĂŁo, Ă© interesa de fĂ© tendo os coraĂ§Ăµes purificados da maconciĂŞncia e o corpo lavado com Ăˇgua limpa. Olha que interessante queridos. Vamos agora para ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero 13, versĂ­culo de nĂşmero 25. Percebam como os criaturas ebreus tinham cuidado de tambĂ©m deixar bem claro a importĂ˘ncia da graĂ§a de Deus. O texto final diz, a graĂ§a seja com todos vos amĂ©m. Percebemos nesse versĂ­culo a preocupaĂ§ĂŁo dos criaturales ebreus passando sobre

**[15:00]** o poder da graĂ§a o poder do favor e merecido. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ conozco aprendemos nessa aula importantĂ­ssima sobre a teologia contida na epĂ­cila aos ebreus. Teologia do novo testamento. A teologia da nova alianĂ§a que vocĂŞ possa ter se identificado por essa palavra que vocĂŞ possa ter conhecido um pouquinho mais aqui no nosso instituto teolĂłgico renacer. AtĂ© a nossa prĂłxima aula que Deus abenĂ§oe a sua vida.
