---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos, que a graĂ§a apĂłs de Cristo seja sobre a sua vida, muito bem nĂŁo. Tem que entrar com muito bem, nĂŁo tem muito bem na hora de idade. Queridos que a graĂ§a apĂłs de Cristo seja sobre a sua vida, nĂłs estamos com muita alegria retornando para mais uma aula. NĂłs estamos falando sobre uma matĂŠria muito importante, teologia do novo testamento, o novo pacto, nova alianĂ§a, o desejo de Cristo para a sua igreja apĂłs a sua morte e ressoriĂ§ĂŁo. Quero convidar vocĂŞ para orar comigo mais uma vez. Sem ormel deus meu pai, em nome de Jesus, nĂłs pedimos a sua graĂ§a, a sua presenĂ§a, a funĂ§ĂŁo, abre as portas de nosso coraĂ§ĂŁo, do nosso entendimento para que nĂłs possamos compreender a sua palavra e aplicar em nossas vidas.

**[01:04]** VocĂŞ que estĂĄ conosco no Instituto TeolĂłgico Renacer, deve entender que esses Institutos tĂŞm a finalidade de levar o conhecimento atĂŠ vocĂŞ. A nossa preocupaĂ§ĂŁo ĂŠ passar um conteĂşdo bĂ­blico de qualidade para vocĂŞ poder entender a palavra do Senhor aqui no nosso curso BĂĄsico de Teologia. NĂłs vamos retomar de uma forma pontual, livro a livro do novo testamento, e porque nĂŁo dizer dos Evangelhos, trabalhando sobre cada um dos livros, o que cada um deles tem a finalidade, para quem foi escrito, e vamos explicar tambĂŠm as figuras profĂŠticas. EntĂŁo, acompanhe comigo para que nĂłs possamos ser edificados pela palavra do Senhor. Vamos para mais um slide. Muito bem, vocĂŞ que estĂĄ acompanhando um nosso slide, vocĂŞ estĂĄ vendo o slide sobre Mateus, primeiro Evangelho, e conforme vocĂŞ estĂĄ acompanhando, nĂłs entendemos que, sabendo que o Judeus esperava,

**[02:10]** pela vinda do Messias, prometido no ver o testamento, isso vocĂŞ vai vĂŞ lĂĄ em IsaĂ­as, Capitura 53. O Evangelho de Mateus, ele apresenta Jesus como o Messias, o filho de Deus. EntĂŁo, este Evangelho apresenta Jesus como o Messias, o filho de Deus. A figura profĂŠtica, quem sabe vocĂŞ estĂĄ perguntando por que ĂŠ que lĂĄ em executa, ĂŠ executa, nĂłs temos no Capitura 1, a figura do LeĂŁo. O LeĂŁo, ele ĂŠ a figura profĂŠtica do livro de Mateus, porque o LeĂŁo era o sĂ­mbolo da tribo de ajudar, a tribo real. Em Mateus, nosso Senhor ĂŠ singularmente o LeĂŁo da tribo de ajudar. Exatamente, pelo fato, o LeĂŁo traga umas caracterĂ­sticas. O LeĂŁo ĂŠ o rei dos animais, o LeĂŁo representa forĂ§a, o LeĂŁo representa o brado,

**[03:09]** o divitĂłria, o LeĂŁo representa o domĂ­nio comando, entĂŁo, o LeĂŁo ĂŠ o sĂ­mbolo profĂŠtico do livro de Mateus, onde Cristo se apresenta como o LeĂŁo da tribo de Judeus. JoĂŁo, Capito 3, versĂ­culo 17, vocĂŞ vai ver que, embora nĂłs estamos lendo sobre JoĂŁo, mais fazendo uma conexĂŁo com Mateus, quando Jesus se batiza o texto de seguinte, este ĂŠ o meu filho amado em quem me comprase. EntĂŁo, Cristo ĂŠ o filho de Deus, o filho amado. E detalhe, nĂŁo ĂŠ o primogĂŞnito, ĂŠ o unigĂŞnito, filho de Deus. Em Mateus, o Evangelho do Rei, versi nos primeiros capĂ­tulos, o Rei dos Judeus, e, por fim, o Rei soberno nos cĂŠus em a Terra, enviando para exigir sua sujeiĂ§ĂŁo e homenagem.

**[04:08]** Muito bem, vocĂŞ que estĂĄ conosco, entĂŁo, acabou nos versos sobre Mateus, o Evangelho do Reino, o Evangelho do Rei, onde Jesus ĂŠ apresentado com Messias, o filho de Deus. O Evangelho de Mateus, escrito diretamente para o Judeus, esse ĂŠ o grande objetivo, ĂŠ o grande objetivo principal, o Evangelho de Mateus, mas para nĂłs tambĂŠm foi de elevadĂ­ssima importĂ˘ncia, porque nĂłs vamos encontrar assuntos maravilhosos que tratam da vontade de Jesus Cristo para nossa vida. NĂłs vamos para mais um slide, agora nĂłs vamos falar sobre o Evangelho de Marcos. Muito bem, vocĂŞ que estĂĄ conosco aqui, estĂĄ observando sobre o Evangelho de Marcos, Marcos escreveu os romanos, um povo cujo ideal era o poder e o serviĂ§o, assim, Marcos, descreveu Cristo como servo fiel.

**[05:05]** O animal, a imagem profĂŠtica, a visĂŁo profĂŠtica de exequia 1, ela vai falar e vai mostrar ali o boy. O boy ĂŠ o emblema do trabalho serviu. Ele representava entre os antigos do Oriente o trabalho paciente e produtivo. A ĂŞnfase do livro se encontra um cristativo sendo forte mais humilde. EntĂŁo nĂłs observamos aĂ­ como que profeticamente o boy, ele ĂŠ representaĂ§ĂŁo profĂŠtica lĂĄ na visĂŁo desequiel, Cristo como servo. Em Marcos, o evangelho do grande servo de Deus enfatizam-se nos atos de Cristo, nĂŁo as suas palavras, Marcos lhe conta linda incansĂĄvel do servo de JehovĂĄ. Percebam que coisa linda ĂŠ o evangelho de Marcos. Escrito para os romanos, um povo que tinha o prazer de construir, de criar, um povo que tanto trabalhava quando submetia tambĂŠm as pessoas ao trabalho a prĂłpria servidĂŁo, inclusive o cujo ideal do povo romano era o serviĂ§o, era exatamente o poder.

**[06:26]** Mais Marcos, entĂŁo escreve diretamente para o povo de Roma, porque o maior honra de um romanda era ser servido. VocĂŞ vai perceber que a hierarquia militar, inclusive quase toda a hierarquia militar, ainda atual, traz alguns conceitos da hierarquia militar romana. Os romanos tinham um sistema de hierarquia, os centurions que cuidavam de ser soldados, tinha os grandes capitĂŁs, os grandes generais de Roma, que ainda trazem indiĂ§Ăľes para os militarismo atual.

**[07:02]** Qual era a alegria de um romano, era ser servido? Todo o romano gostava de ser servido. Mas quando nĂłs vamos ver, por exemplo, Marcos, CapĂ­tulo 10, Mestre Crogreden 5, Jesus Cristo diz isso, mas o filho do homem nĂŁo veio para ser servido, mas ele veio para servir. Percebam, entĂŁo, o evangelho de Marcos, ele revela Cristo como o homem servidor, aquele que serve, aquele que lava o pĂŠ dos apostos, aquele que conversa com a mulher tamaritana, Junta Fonte, aquele que ajuda as pessoas, aquele que se apresenta como servo fiel, aquele que caminha quilĂ´metros para ajudar alguĂŠm, que dĂĄ atenĂ§ĂŁo aos que precisam. Ele veio para ser servo, inclusive a sua infĂ˘ncia, ele nasce numa manjeadora, mas nos seus 12 anos, atĂŠ os seus 30 anos, ele vai estar juntamente ao pai na carpinteria, trabalhando como carpintero,

**[08:11]** mostrando que nĂŁo obstante ser filho de Deus, 100% Deus tambĂŠm, 100% homem, trabalhando como carpintero, dando exemplo para todos. E o que falar em relaĂ§ĂŁo ao boi, como uma representaĂ§ĂŁo profĂŠtica, como vocĂŞ sabe, no Oriente, o boi representava exatamente esse trabalho forte, esse trabalho de servidĂŁo, e a forĂ§a, o boi ĂŠ um animal forte, entretanto a sua forĂ§a era utilizada para o serviĂ§o, por isso que o boi ĂŠ a representaĂ§ĂŁo profĂŠtica de Cristo, em relaĂ§ĂŁo ao evangelho de Marcos, mesmo sendo forte, ele ali estava para servir. Que Deus abenĂ§oe a sua vida, que vocĂŞ possa ter sido edificado e nĂŁo se esqueĂ§a, nĂŁo perca a prĂłxima aula, porque nĂłs estamos falando e falamos agora de Matheus e Marcos, e na prĂłxima aula vamos trabalhar sobre lucas e JoĂŁo aprender coisas tremendas na teologia do novo testamento, que Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
