---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** MĂşsica Mesqueles amados irmĂŁos com muita alegria, nĂłs estamos retornando para mais uma aula aqui no Instituto TeolĂłgico Renacer. NĂłs queremos levar a Deus pela Sua vida e pela oportunidade por senos idade, aprender a falar no surco-nosco, onde nosso objetivo ĂŠ levar o conhecimento da palavra de Deus. Vamos hora a Deus? Sem uma minha Deus, meu pai, mais uma vez pedimos que o senhor abra os olhos do nosso entendimento para que possamos compreender a tua palavra e aplicar em nossa vida em nome de Jesus. VocĂŞ que estĂĄ conosco aqui, nĂłs estamos trabalhando sobre teologia do novo testamento. NĂłs hoje vamos falar sobre a teologia na epĂ­cila de Tiago, a forma com que Tiago entendia a palavra do senhor e se tornou uma teologia,

**[01:00]** se tornou ensino, importante. Algumas consideraĂ§Ăľes de Tiago sĂŁo muito fundamentais para aquele que ele ĂŠ a eleitor da palavra do senhor. EntĂŁo, acompanhe o nosso com agora no nosso slide. A nossa aula de hoje ĂŠ sobre a teologia de Tiago. Muito bem, vocĂŞ que estĂĄ conosco, o rupoinhando o nosso slide, vocĂŞ estĂĄ vendo o que Tiago foi lĂ­der da igreja de Giro da Lei, irmĂŁo de Jesus Cristo e nĂŁo o apĂłstico. Isso ĂŠ importante a gente identificar. Embora nĂŁo fosse crente em Jesus durante o MinistĂŠrio PĂşblico do Senhor, Tiago foi testemunha do Cristo ressurreto. Em 1 Corinthians 15, verse 5 a 7, que apareceu a cephas e depois aos 12, depois apareceu mais hĂĄ 500 irmĂŁos de uma vez, dos quais ainda vive a maior parte, mas alguns jĂĄ dormiram. Depois apareceu a Tiago, entĂŁo a todos os apĂłsticos,

**[02:01]** o texto aqui deixa bem claro que Tiago, ele teve essa experiĂŞncia maravilhosa com Deus. A epĂ­cila de Tiago ĂŠ um livro prĂĄtico do novo testamento, como provĂŠrbios ĂŠ do antigo testamento. De fato, as suas declaraĂ§Ăľes francas e concisas de verdades morais tĂŞm semelhanĂ§a notĂĄvel com provĂŠrbios. Ela contĂŠm muitas poucas instruĂ§Ăľes do TrinĂĄlez, e o seu propĂłsito principal ĂŠ por enrelever o aspecto religioso da verdade. Tiago escreveu a certa classe de Judeus, cristĂŁos na qual se manifestavam uma tendĂŞncia de separar a fĂŠ das obras, pretendiam ter a fĂŠ, mas existia entre eles, impacinhe-se sobre provaĂ§ĂŁo contendas, a sepĂ§ĂŁo de pessoas, difamaĂ§Ăľes e mundanismo. Muito bem, vocĂŞs estĂŁo, entĂŁo, estĂŁo percebendo que a epĂ­cila de Tiago ĂŠ uma epĂ­cila prĂĄtica, mas nĂŁo ĂŠ um pragmatismo mundano, ĂŠ uma prĂĄtica cristĂŁ.

**[03:01]** VocĂŞ vai observar que, para alguns que sĂŁo inimigos da palavra de Deus, eles vĂŁo entender e pensar que existe uma divergĂŞncia, uma divergĂŞncia bĂ­blica, porque na realidade a bĂ­blica interpreta prĂłpria bĂ­blica, e alguns, entĂŁo, vĂŁo dizer que a bĂ­blica tem que contradiĂ§ĂŁo quando Tiago fala acerca das obras, e se faz a comparaĂ§ĂŁo com efezios, capĂ­tulo 2. EntĂŁo, quero convidar vocĂŞ novamente aqui para o nosso slide, para a gente poder observar esta diferenĂ§a, que alguns dizem ser uma discrepancia, mas, na verdade, nĂłs compreendemos e vemos que o texto de Tiago ĂŠ uma complementaĂ§ĂŁo daquilo que Paulo estava falando aos irmĂŁos em efez. Vamos acompanhar aqui no nosso slide. Tiago explica que uma fĂŠ que nĂŁo produz santidade de vida ĂŠ coisa morta, salienta a necessidade de uma bebiva e eficaz para obter a perfeiĂ§ĂŁo cristĂŁ.

**[04:02]** NĂŁo hĂĄ concreto um flito entre a teologia de Paulo e a teologia de Tiago. Paulo falou do aspecto espiritual e te hago o prĂĄtico, as obras para Tiago expressam a fĂŠ. Efezios capĂ­tulo 2.89 observa que estĂĄ aĂ­ no seu slide. Paulo, aqui, isso aqui ĂŠ a teologia de Paulo. EstĂĄ escrito, porque, pela graĂ§a, sĂł sava-vos por meio da fĂŠ, isso nĂŁo vem de voz, ĂŠ dĂŁo de deus e nĂŁo vem das obras para que ninguĂŠm se gloria. Tiago capĂ­tulo 2, 14 atĂŠ o 17, ou 14 de 17, diz assim, que profeta a meus irmĂŁos se alguĂŠm disser, tem fĂŠ e nĂŁo tiver obras. Por ventura, esta fĂŠ poderĂĄ salvĂĄ-lo, assim tambĂŠm a fĂŠ, se nĂŁo tiver obras, ĂŠ morta em si mesma. Veja vocĂŞ que estĂĄ observando conosco que aparentemente existe o conflito entre as duas teologias,

**[05:02]** a teologia de Paulo e a teologia de Tiago, porque Paulo fala sobre a graĂ§a. Paulo ensina que a salvaĂ§ĂŁo nĂŁo vem pelas obras para que ninguĂŠm se gloria. AĂ­, vem Tiago, dizendo que a fĂŠ sem obras ĂŠ morta. Estaria por ventura bĂ­blia em contradiĂ§ĂŁo, estaria por ventura bĂ­blia em desacordo, nunca, muito pelo contrĂĄrio. NĂłs estamos vendo Paulo fazendo a lusĂŁo da fĂŠ, no sentido da graĂ§a, e Tiago falando sobre a prĂĄtica da vida cristĂŁ. O prĂłprio Jesus Cristo deixou claro que se formos pregaram o evangelho para alguĂŠm, e se alguĂŠm tiver fome, devemos, primeiro, alimentĂĄ-lo, devemos, primeiro, dar de comer para depois, entĂŁo, fazermos a pregaĂ§ĂŁo do evangelho. Se assim nĂŁo fosse, entĂŁo Jesus tambĂŠm estĂĄ em um contradiĂ§ĂŁo para parar. Aparentemente, quando nĂłs vemos esses dois textos de efe, efe,

**[06:02]** os capĂ­tulos do 2 e Tiago, o capĂ­tulo do nĂşmero 2 tambĂŠm, interessantes de o mesmo nĂşmero do capĂ­tulo, parecemos haver uma descrepancia, mas, na realidade, nĂŁo existem um tipo de conflito em tecnologia de Paulo e a teologia de Tiago, porque ambas estĂŁo fundamentadas na teologia de Jesus. NĂŁo existem um tipo de variaĂ§ĂŁo. Paulo estĂĄ falando sobre a teoria da fĂŠ, e Tiago estĂĄ falando sobre a prĂĄtica da fĂŠ. A fĂŠ sem obras ĂŠ morta, mas Paulo, o prĂłprio prĂłprio Paulo nunca condenou o fato de vocĂŞ demonstrar a sua fĂŠ com algumas obras, e atĂŠ mesmo fala de igrejas, que levantaram ofertas para sustentar. Paulo fala sobre o amor, a excelĂŞncia do amor, quando vocĂŞ vĂŞ em primeiros corintos capĂ­tulos 3, vocĂŞ vai ver, Paulo falando sobre o amor, a excelĂŞncia do amor. EntĂŁo, aqui nĂłs observamos o quanto isso ĂŠ fundamental. O prĂłprio Cristo tambĂŠm falou sobre a importĂ˘ncia das obras.

**[07:02]** EntĂŁo, nĂŁo existem um conflito na teologia de Tiago, com a teologia de Paulo e com a teologia de Cristo. Vamos observar. Abre a sua bĂ­blia comigo. NĂłs vamos observar um texto que nos comprova que Jesus falava tambĂŠm da importĂ˘ncia da relaĂ§ĂŁo de obras como fruto da nossa fĂŠ. O fruto do EspĂ­rito, que ĂŠ fruto. O fruto ĂŠ o produto de algo que jĂĄ nasceu, que jĂĄ germinou. EntĂŁo, as obras, as boas obras, elas glorificam a Deus. E Jesus tambĂŠm falou sobre a importĂ˘ncia de fazer o bem, de fazer boas obras. Lembrando que nĂŁo ĂŠ isso que salva. Eu nĂŁo pratico obras para ser salvo. Eu pratico obras porque eu sou salvo. Vamos ler o que diz a palavra do Senhor. Muito bem, nĂłs estamos lendo a palavra de Deus em Mateus, capĂ­tulo nĂşmero 25. Vamos ler alguns versĂ­culos.

**[08:00]** A bĂ­blia diz assim, no versĂ­culo de nĂşmero 35. Porque a tive fome e dĂŠcimes de comer, tive cede e dĂŠcimes de beber. Era estrangeiro e hospedĂĄsteeme. Estava nul e vestissem-me. A doisci e visitĂĄsteeme. Estive na prisĂŁo e fosse-se me ver. Vamos ler o 37 atĂŠ o 41 agora. EntĂŁo, os justos de responderĂŁo dizendo, Senhor, quando tivemos com fome e te demos de comer, ou com cede, te demos de beber. E quando tivemos estrangeiro e hospedamos, ou nul e te vestimos, ou quando tivemos enfermo ou na prisĂŁo e fosse-se verde, respondendo o rei lhes dirĂĄ. Em verdade, vos digo que quando fizesse-se a um desses meus pequeninos irmĂŁos, a mim, o fizesse-se. A piso de Tiago, ela nos demonstra algumas coisas importantes. NĂłs vamos convidar vocĂŞ, novamente, a compĂŠra conosco que nos slide.

**[09:01]** Algumas peculiaridades do livro de Tiago, de Pistola de Tiago. VocĂŞ estĂĄ vendo aĂ­ que a pistola de Tiago encontrou algumas dificuldades para adquirir lugar no cano no novo testamento. Aquele momento, aonde foi canonizado, algumas dificuldades foram encontradas. Mais com a graĂ§a de Deus e tambĂŠm com a firmeza da fĂŠ e com a direĂ§ĂŁo de EspĂ­rito Santo, essa maravilhosa epĂ­stola encontra-se dentro da palavra de Deus. Primeiro dificuldade que encontrou foi a brevidade da epĂ­stola, ou seja, por ser um epĂ­stola curta, a sua notoresa prĂĄtica e nĂŁo doutrinĂĄria. Segundo, o fato de Tiago nĂŁo ser um dos apĂłstolos, teoricamente, Tiago, para alguns, nĂŁo ĂŠ um dos apĂłstolos. Terceiro, a incerteza da identidade de Tiago e quarto, a aparente contradiĂ§ĂŁo

**[10:00]** da doutrina Paulina da fĂŠ. Essas quatro pequenas dificuldades para nĂłs ĂŠ bem verdade, mas para o tempo, na do tempo de Herna, elas pareciam ser uma grande barreira para que a epĂ­stola de Tiago fosse canonizado. Mas o EspĂ­rito Santo fez com que isso acontecesse, para que os ensinos de Tiago pudesse chegar a a nossa atravĂŠs do novo testamento e nĂłs pudessem os ser edificados mais uma vez pela palavra de Deus. Que Deus abenĂ§oe a sua vida que vocĂŞ possa ter se identificado pela palavra, a epĂ­stola de Judas, ou seja, a teologia de Judas, mas nĂŁo ĂŠ talvez o Judas aqui em vocĂŞ esteja imaginando. Portanto, eu te convido para a prĂłxima aula aqui no RenacĂŞ Instituto TeolĂłgico.

**[11:00]** Deus abenĂ§oe a sua vida, muito obrigado pela sua atenĂ§ĂŁo e atĂŠ a prĂłxima aula.
