---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Teologia do Novo Testamento"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu querido, que agrade a paz de Cristo ser sobre a tua vida, nĂłs estamos adentrando em mais uma aula, diretamente aqui dos estudos do Renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos trabalhando sobre a doutrina do novo testamento. NĂłs vamos para mais uma aula importante, vamos falar sobre as principais doutrinas. Hoje, nesta aula, vamos trabalhar seis principais doutrinas. Na prĂłxima aula, vamos trabalhar mais duas ou trĂŞs principais doutrinas, jĂĄ vamos adentrar nos ensinos de Jesus. Vamos olhar. Meu Deus, meu pai, mais uma vez nĂłs estamos em tua presenĂ§a, fala conosco atravĂŠs da sua palavra, abre os olhos do nosso entendimento, em nome de Jesus, nĂłs te agradecemos, amĂŠm. Muito bem, vocĂŞ que estĂĄ comigo aqui no Renacer Instituto TeolĂłgico, nĂłs vamos aprender entĂŁo algumas das principais doutrinas dessa ĂĄrea. Vamos trabalhar seis doutrinas principais do novo testamento.

**[01:06]** Deixando bem claro que o nosso objetivo nĂŁo ĂŠ esgotar o assunto, porque vocĂŞ vai encontrar essas doutrinas de uma forma mais explicativa nas outras matĂŠrias. Aqui ĂŠ somente um compĂŞndio onde nĂłs vamos trabalhar na forma de tabela, vocĂŞ vai ler o versĂ­culo comigo e vai ficar atento a explicaĂ§ĂŁo trĂŞs a quatro pontos principais dessas doutrinas do novo testamento. Ou seja, coisas que o novo testamento traz como doutrina, como base para a nossa fĂŠ cristĂŁ. EntĂŁo isso ĂŠ importante vocĂŞ saber porque o novo testamento todo completo, um interligado ao outro, vai trazer muita revelaĂ§ĂŁo bĂ­blica e muito conhecimento para a tua vida. Vamos ao nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂĄ conosco agora no slide sobre as principais doutrinas. Como eu falei anteriormente, nĂłs estamos apresentando as doutrinas fundamentais. VocĂŞ vai ver depois as demais de uma forma especĂ­fica.

**[02:04]** Primeiramente, a doutrina de Deus, vocĂŞ que tem sua bĂ­blica comigo JoĂŁo CĂĄpito R. 7, 16, 17, o texto bĂ­blico diz, respondeu-lhes Jesus, a minha doutrina nĂŁo ĂŠ minha, mas daquele que me enviou. Se alguĂŠm quiser fazer a vontade de Deus, ad saber que se a doutrina ĂŠ dele ou se eu falo por mim mesmo. NĂłs vamos ver aqui, nesta doutrina de Deus, tambĂŠm chamado de teontologia. NĂłs vamos ver aqui a existĂŞncia de Deus. NĂłs vamos ver sobre a natureza de Deus e nĂłs vamos aprender sobre os atributos de Deus. Os atributos comunicĂĄveis, incomunicĂĄveis, sĂł para vocĂŞ ter uma ideia, os atributos comunicĂĄveis sĂŁo aquelas coisas que Deus ĂŠ e que nĂłs tambĂŠm podemos ser, como amor, misericĂłrdia, Deus ĂŠ paz. E tantas outras coisas que nĂłs podemos ser que Deus tambĂŠm ĂŠ. Agora, tem atributos, incomunicĂĄveis, sĂŁo coisas que Deus ĂŠ e nĂłs nĂŁo podemos ser, como consciĂŞncia, omnipresenĂ§a, omnipotĂŞncia, eternidade, tantas outras coisas que Deus ĂŠ e nĂłs nunca vamos conseguir ser.

**[03:11]** EntĂŁo, atributos de Deus dentro da doutrina de Deus. A segunda doutrina que vocĂŞ vai encontrar dentro do novo testamento ĂŠ a doutrina da salvaĂ§ĂŁo. Como ĂŠ no capĂ­tulo de 2003, versĂ­culo de nĂşmero 24, a BĂ­blia de Sendo PĂ´s justificados, ou sendo justificados gratuitamente pela sua graĂ§a, mediante a redenĂ§ĂŁo que ĂŠ em Cristo Jesus. Aqui, vocĂŞ vai encontrar quatro tĂłpicos. VocĂŞ vai encontrar a natureza da salvaĂ§ĂŁo, vocĂŞ vai encontrar sobre a triplici funcionalidade da salvaĂ§ĂŁo. NĂłs encontramos na doutrina da Soterologia, que ĂŠ justificaĂ§ĂŁo, a regeneraĂ§ĂŁo e a santificaĂ§ĂŁo. O processo de santificaĂ§ĂŁo, o processo contĂ­nuo, todo o tempo, a BĂ­blia dizem todo o tempo de sejam alvos seus estidos e nunca faltem Ăłleo sobre a sua cabeĂ§a.

**[04:02]** Vamos para mais um slide. A terceira grande doutrina do novo testamento ĂŠ a doutrina de Cristo. E Mateus CapĂ­tulo de nĂşmero um, versĂ­culo 18, a BĂ­blia diz, ora, o nascimento de Jesus Cristo foi assim. Estando Maria, sua mĂŁe, desposada com JosĂŠ, antes de se juntarem, ou se juntarem esse termo a juntarem, nĂŁo tem nada a ver com o termo depressiativo que existe no mundo. NĂŁo ĂŠ a juntamento no sentido de amaziamento, nĂŁo, ĂŠ a juntarem, o termo grego aqui, ĂŠ antes do seu casamento, ela estava desposada, ou seja, ela estava noiva. Acheu se ela ter concebido do EspĂ­rito Santo. EntĂŁo, o que nĂłs vamos observar? A trĂŞs tĂłpicos, a natureza de Cristo, ĂŠ um estĂŠreo de encarnaĂ§ĂŁo, os ofĂ­cios de Cristo, como ele trabalhava, o perĂ­odo que ele trabalhou dos seus dois aos 30 anos,

**[05:02]** e as coisas que ele fazia depois de ter comeĂ§ado o MinistĂŠrio, ele disse, e o meu pai trabalha atĂŠ agora, e o trabalho tambĂŠm, e a obra de Cristo, que ĂŠ a obra redentura, Jesus sempre sobe que veio para morrer por nĂłs. NĂłs temos a quarta, a quarta grande doutrina do novo testamento, e ĂŠ bom que se lembrar, porque um antes que ĂŠ a doutrina de Cristo, ĂŠ a Christologia, ela estĂĄ em trĂ­ncica, estĂĄ embutida no novo testamento. NĂłs temos a doutrina do EspĂ­rito Santo, chamada de paracreatologia, ou opiniĂŁo matologia, esta doutrina, vocĂŞ vai aprender depois aqui no Instituto, mas estamos seducidando que, num novo testamento, ela estĂĄ fundamentada em romanos 8 e 11. E se o EspĂ­rito daquele que dos mortos ressuscitou, Jesus Cristo, habita em voz, aquele que dos mortos ressuscitou, a Cristo, Jesus a devivivicar tambĂŠm os nossos corpos mortais, pelo seu EspĂ­rito que habita em voz.

**[06:01]** Aqui vocĂŞ vai encontrar sobre a natureza do EspĂ­rito Santo, vocĂŞ vai encontrar o EspĂ­rito Santo no Antigo Testamento, vocĂŞ vai entender o EspĂ­rito Santo em Cristo, o EspĂ­rito Santo no cristĂŁo e os donos do EspĂ­rito Santo. Veja o que interesse, cinco pontos importantes para aquele que crena o poder do EspĂ­rito Santo. E finalizando a nossa aula de hoje, nĂłs vamos encontrar aqui a doutrina dos Anjos, esta doutrina ĂŠ chamada de Angeloologia, estĂĄ fundamentada em Ebreus 1, verse 13 e 14, a BĂ­blia diz, mas a qual dos Anjos disse jamais, acĂŞntate a minha direita atĂŠ que oponha os seus inimigos, seu escabeiro de Deus pĂŠs, nĂŁo sĂŁo todos eles EspĂ­ritos ministradores, enviados a servir a favor dos que dĂŁo dertar a salvaĂ§ĂŁo, vocĂŞ vai encontrar a cerca da doutrina dos Anjos, a natureza dos Anjos, a classificaĂ§ĂŁo dos Anjos, o seu carĂĄter, a sua obra e tambĂŠm a questĂŁo do reino das Trevas, que tem a ver tambĂŠm com a Angeloologia, porque se a Tanas, ele ĂŠ um anjo caĂ­do, entĂŁo ĂŠ necessĂĄrio entender aqui a questĂŁo do reino das Trevas.

**[07:20]** Muito bem, nĂłs temos aqui a sexta doutrina contida no novo testamento, a doutrina do homem chamada tambĂŠm de Angeloologia BĂ­blica, ela estĂĄ consistindo em Mateus 19 e 4, responder nos Jesus, nĂŁo tem deslido que o criador, os fez desde o princĂ­pio homem e mulher, dentro da antropologia bĂ­blica no novo testamento, vocĂŞ vai entender a origem do homem, vocĂŞ vai compreender a natureza do homem e vocĂŞ vai entender sobre a imagem de Deus no homem. Muito bem queridos, esta aula um pouco mais suscinta, mas nĂŁo menos importante que todas as outras,

**[08:00]** ĂŠ importante que vocĂŞ sempre esteja lendo tambĂŠm o seu livro, acompanhando e sempre lendo os textos bĂ­blicos, nĂłs estamos aqui, um boido no propĂłsito de levar o conhecimento atĂŠ vocĂŞ atravĂŠs do Instituto TeolĂłgico Renacer. Que Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
