---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 0\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂĄ, faz o Senhor Jesus. Estamos felizes por vocĂŞ estar iniciando o curso bĂĄsico Ă  enteologia. Seja muito bem-vindo. Confira algumas informaĂ§Ăľes muito importantes antes de comeĂ§ar a assistir as aulas. Conhecendo as necessidades do Obreiro Atual e as imposiĂ§Ăľes contemporĂ˘neas Ă  igreja, disponibilizamos a vocĂŞ um curso que alĂŠm de atender as exigĂŞncias teolĂłgicas ao canĂ§arĂĄ tambĂŠm um nĂ­vel cultural e espiritual indiscutĂ­vel. Nosso intenĂ§ĂŁo ĂŠ ajudar vocĂŞ a atingir sua graduaĂ§ĂŁo com conhecimento o Ă˘ngulo e real em todos os nĂ­veis bĂĄsico, mĂŠdio e bacharel, com a comodidade de estudar em sua casa nos momentos que ele for conveniente. O curso conta com aulas bem explicadas e as avaliaĂ§Ăľes sĂŁo realizadas no final, mas vocĂŞ poderĂĄ ter questĂľes complementares na finalizaĂ§ĂŁo de cada capĂ­tulo e tambĂŠm poderĂĄ contar com conteĂşdo complementares.

**[01:07]** Somos movidos pela causa do mestre Jesus, que possamos batalhar incansablemente, para atingirmos o grau de excelĂŞncia que Cristo espera que todos nĂłs tenhamos para representar o seu reino na Terra. Dicas de estudo, como obter um Ăłtimo aproveitamento, primeiro estabeleĂ§a um horĂĄrio de estudo diĂĄrio que vocĂŞ consiga cumprir sem interrupĂ§Ăľes. Segundo, procure um lugar isolado com boa iluminaĂ§ĂŁo e confortĂĄvel. Terceiro, a fĂ cie-se de tudo que atrapalha sua atenĂ§ĂŁo, TV's, rĂĄdios ou pessoas conversando. Quatro, tenha sempre o material de apoio ao seu lado como dicionĂĄrios, mapas, comentĂĄrios, etc. Quinto, minutos antes de iniciar o estudo, ori e peĂ§a ao EspĂ­rito Santo que abra o seu entendimento e revelha os mistĂŠrios da palavra de Deus.
