# Transcrição

**[00:00]** O Lá meu escrito, nós estamos estudando, fazendo uma, na verdade, uma introdução à teologia, tá? Então, nós estamos falando aí o propósito da teologia, tá? Nós aulas passadas nós começamos a descortinar a ação de Deus, a existência de Deus, as provas, da existência de Deus, né? Agora, Deus tem uma natureza. A teologia sistemática vai nos ensinar que algumas pessoas precisam entender que Deus tem uma natureza. Nós chamamos isso a natureza de Deus. Certos filósefos sustentam que a natureza divina permaneceria absolutamente desconhecida para nós, porque nossa razão está limitada ao finito e ao relativo. No entanto, nossa teologia nos dá conta de que podemos conhecer a Deus. A já vista que Ele tem ser revelado de acordo com as escrituras, a natureza de Deus é espiritual, conforme nossa definição Deus é espiritual.

**[01:17]** Então, a filosofia, os gnósticos, sabe, os heredes sempre queriam dizer o seguinte, que era impossível nós entendermos, ou sustentarmos a ideia de que Deus poderia se revelar a nós, sabe, ou revelar a sua natureza, porque a nossa, nosso conhecimento, a nossa razão é finita. Só que pela Bíblia assagrada, pela Bíblia assagrada, pela revelação que a Bíblia, nós temos condições de entender da natureza de Deus. Por exemplo, em primeiro lugar Deus é espiritual, tá? O Espírito não é material e nem procede de matéria, é invisível, porém real, constituído de poderes de pensar, sentir, querer, e ainda mais o de consciência própria em direção própria.

**[02:10]** Quando a essência do Espírito, quando a essência do Espírito, nada podemos dizer, pois é como desconhecida, toda via, conhecemos o Espírito pela suas manifestações, assim como, especialmente no novo testamento, é que Deus é Espírito, mas convém notar que além de Espírito, Deus é o Espírito, perfeito, tá? E em Deus não há nada de imperfeição e nenhum desiclíbrio de sem nenhum poder de pensar, sem tíquere o conhecimento dele é perfeito, perfeito é o seu sentido e perfeito é a sua vontade. Então, nós precisamos entender que em Deus não há nenhum meio de aperfeiçoamento, postudo quanto pode ser Deus é perfeito. Segundo, além de ser perfeito, além de ser espírito, cada um, Ele é um espírito pessoal. Para muitos o termo espírito é muito vago, por isso queremos enfatizar que Deus não é simplesmente espírito.

**[03:12]** Deus é espírito pessoal, espírito pessoal é um ser que pensa, sente, quer, anda, tem poder de consciência e direção. Só pedindo, outra coisa é a consciência própria, disse que poder que a pessoa tem de estar consci, disse mesmo, somente ao Espírito pessoal é dado o pensamento, segundo a direção própria. Então, quando a gente olha a natureza de Deus, primeiro Deus é espírito e é um espírito pessoal, não é um espírito assim vazio, não é um espírito assim ouco, mas é um espírito claro que quando se trata da palavra espírito, a nossa consciência fica desconhecida, nós não conhecemos. É algo, é um grau, temendo, terível, mas quando eu coloco a palavra pessoal, eu começo a entender que esse espírito pensa, então mesmo sendo um espírito, ele está dotado de pensamento, de sentimento, de vontade, ele quer, ele é perfeito.

**[04:13]** Então, não é aquele espírito que a pessoa vai ser perfeiçoando, se é perfeiçoando, até chegar lá, não, Deus é um espírito, um espírito pessoal, mas um espírito pessoal que se relaciona, que pensa. Então, além de ter uma natureza, Deus tem atributos, e é legal, porque o atributo é uma qualidade designada a um ser que existe. Os atributos de Deus são motos de atividade e qualidade do seu caráter. Então, olha só, verja, parece que a gente não vai chegar a lugar nenhum, mas vamos. Atributo é a qualidade designada, quem é esse, só pode ter atributos que existe, quem é, quem pensa, quem sente.

**[05:01]** Então, ele é dotado desses atributos, por exemplo, quais são os atributos de Deus primeiro, os atributos naturais? Espírito, simplicidade, unicidade, infinidade e mencidade, imutabilidade e cogogniscivel, sabe-o e unipotente. Então, olha só, que coisa extraordinária, quando o Deus tem, está claro, existem tantos outros, por exemplo, quais são os atributos? Ele é espírito, já o lemos isso. Ele também, um atributo de Deus é a sua simplicidade. Quando se fala de simplicidade, entende-se aquilo que não é composto de forma alguma. Deus não é composto de partes, nem quantitativas, nem metafísicas, nem lógicas. Isto porque todo corpo supõe em perfeição, pois o composto depende necessariamente dos elementos ou das partes que o constitui.

**[06:09]** Ele é, portanto, em relação aos seus componentes, um ser secundário derivador. Deus é um ser absolutamente primeiro. Então, Deus é um ser simples, porque Deus não é composto de partes. Uma outra coisa, unicidade, Deus é infinitamente simples e um. Esse atributo mostra que Deus é um ser único, se manifesta nos diferentes modos da sua existência. Porém, não podemos deixar, porém, não pode existir mais do que um único Deus. Isto resulta no fato de que o conceito de dois ou mais seres infinitamente perfeitos é contraditório. OK?

**[07:00]** Infinidade, Deus é eterno. E imensidade, Deus é imenso. E modalidade significa que não a sombra e nem variação. Deus não muda, estabelece, não se corrompe, não se vende, não atrasa, não engana. Deus também é um ser sábio. O conhecimento de Deus que possui dá-lhe o discernimento de tudo quanto existe poderá existir. E acima de tudo, Deus é o nipotente. Há em Deus duas formas de unipotência. A unipotência moral que se refere a Ele próprio e a unipotência física que se relaciona com a criação. A unipotência moral significa que Deus é tão poderoso que não pode praticar o mal e nem sequer pode ser tentado. Ele não pode praticar qualquer ato de que discorde da sua natureza moral.

**[08:04]** Considerando essa unipotência moral positivamente entendemos que não há bem que Deus não possa fazer. Isto é, pode fazer tudo bem. Não unipotência física significa que Deus tem o poder para criar, sustentar todas as coisas. Então vejam bem. Quando se trata de unipotência, existe a unipotência moral e não pode praticar o mal. E existe a unipotência física. A unipotência física é a ideia de que ele passa a criar todas as coisas. Mas Deus é um ser que tem uniciência. Com a uniciência de Deus o atributo queremos dizer que Deus conhece a si mesmo e todas as demais coisas. As visíveis, as invisíveis, passadas, presentes e futuras. A unipresença é a infinidade de Deus em relação às suas criaturas por ser imenso pedão.

**[09:02]** Deus é o unipresente. Não devemos afirmar que Deus está presente. Não devemos afirmar que Deus está presente toda a parte do universo, sendo Deus é exprido. Mas ocupa espaço. O espaço não existe para Deus. A verdadeira ideia da unipresença de Deus é que ele age com a mesma facilidade, com que pensa e quer agir. Os atributos morar de Deus, sabe? Os atributos morar de Deus com esses atributos queremos não referir aos predicados necessários da divinade. Santidade, justiça, ele é santo, ele é justo. Não existe nada que seja imoral, nada que seja injusto, nada que vá contra o seu caráter. Deus é extremamente bom. Deus é extremamente criador.

**[10:01]** Deus age, lembrando na aula passada, tudo o que ele faz. Ele está fazendo movido pelo amor que ele tem. Qual é o eluco que puxa Deus age com homem? O que puxa Deus criar os céus e a terra? O que traz Deus de um ambiente que a nossa mente não captura, que o amor dele pelo ser humano, fez com que ele se manifestasse? Ele sempre existiu. Eu penso em Deus quando a matéria da sistemática da Christologia, que é uma matéria sobre Cristo.
