---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** ... Por lĂˇ meus queridos nĂłs estamos estudando a introduĂ§ĂŁo Ă  teologia, uma parte mais histĂłrica. Talvez alguĂ©m possa atĂ© achar essa, mas na pere um pouco chata, mas ela Ă© de fundamental importĂ˘ncia pra nĂłs conhecemos aquilo que nĂłs estamos pregando, quem for os autores dessas ensinamentos aĂ­ que hoje nĂłs levamos para frente. EntĂŁo nĂłs paramos sobre algumas escolas que passaram a ensinar a teologia. Por exemplo, a teologia luterana, que vem de lutero, sĂł que a teologia luterana, ela... O tero foi um homem muito importante, a salvaĂ§ĂŁo de lutero estĂˇ ordinĂˇrio, sabe, o esimbate de lutero, a consciĂŞncia de luteros estava totalmente afetada. Se vocĂŞ conhecer a histĂłria de lutero, ele sĂł foi muito, ele tem muitas crises

**[01:04]** mentais, psicolĂłgicos, coraĂ§ĂŁo desse homem, atĂ© que ele se liberta aĂ­ de um jogo do catolicismo e interessante que ele queria chamar igreja para um debate. Quando ele coloca as tezes na porta ali do seminĂˇrio, nĂłs precisamos entender que nĂŁo Ă© aquilo que o tero estava provocando ninguĂ©m, porque as portas naquele tempo era como se fosse o mural. EntĂŁo tudo aquilo que a igreja, tudo aquilo que a universidade queria divulgar, colocava nas portas porque eram muralas pessoas e o ilinho. Por que aquilo tero coloculado? Porque ele queria que as pessoas lesem. NĂŁo Ă© que ele estava provocando um debate, nĂŁo. NĂŁo existe isso. Mas mesmo assim aconteceu todo esse princĂ­pio de reforma, mas dentro da teologia luterana ele ainda conseguiu manter conservar alguns costumes romanistas. Olha, o tero ele tem, por exemplo, ele tem

**[02:03]** um costume muito interessante escutismo. Quando ele traduz sobre a seia, quando Paulo diz isto Ă© um lucurpo, a palavra isto ali representa, mas o tero acreditava plenamente que aquilo era o corpo e quem acredita nisso Ă© igreja catĂłlica. EntĂŁo para vocĂŞs perceber que o tero ele ainda estĂˇ preso e atĂ© uma histĂłria interessante eu acho que eles o ingles estĂŁo debatendo sobre isso e o ingles dizia, nĂŁo. Isto representa a ilutero de nĂŁo, isso Ă©. AĂ­ a histĂłria disse que eles pegaram na mĂŁo de histĂłria sobre esse tema nĂłs nĂŁo comungamos, ok? EntĂŁo essa teologia de ilutero ainda estava presa, alguns costumes. AĂ­ vem a reformada, porque a reformada, porque a ilutero ainda estĂˇ presa em alguns costumes romanistas. Alguns costumes, por exemplo,

**[03:02]** como eu acredifiquei em igreja, as portas do inferno sĂŁo termos, Ă© basicamente romanistas, Ă© isso? Por isso que quando o lutero traduziu a BĂ­blia do latim pro alemĂŁo ele colocou muitos termos romanistas, ok? AĂ­ vem a teologia reformada que tem como principal fundador do ingles e depois calvino e vai comeĂ§ar a colocar princĂ­pios de forma para cortar essa relaĂ§ĂŁo, para cortar. E na teologia reformada nĂłs temos a BĂ­blia como a Ăşnica escritura, na teologia reformada nĂłs temos a BĂ­blia como a autoridade suprema e maior, wow, na teologia de zoĂ­ngli de calvino reformada e tantos outros, nĂŁo Ă© o Papa, nĂŁo Ă© o lĂ­der da igreja, que Ă© maior do que a BĂ­blia, mas Ă© a BĂ­blia que Ă© maior do que o lĂ­der da

**[04:04]** igreja. JĂˇ a na teologia luterana, o lutero estĂˇ preso ainda, mas a reformada diz que a BĂ­blia Ă© a Ăşnica regra, a Ăşnica autoridade, a Ăşnica autoridade. O grande problema da teologia de luterana e a dar reformada Ă© que a reformada veio e acabou com esse critĂ©rio, colocando a BĂ­blia em primeiro lugar, infelizmente hoje muitos acham que sĂŁo maiores do que a BĂ­blia, que podem atĂ© trocar texto da BĂ­blia ou dizer, ou traduzido jeito que acham, a terceira lugar vem a teologia racionalista. O que significa Ă© o movimento pelo iluminismo, nĂŁo se contentou apenas em harmonizar a revelaĂ§ĂŁo com a razĂŁo, como no perĂ­odo escolar de aerotodĂłxia, mas submeteu a revelaĂ§ĂŁo ao tribunal da razĂŁo,

**[05:07]** dando a essa o dever de purificĂˇ-la de todos os elementos sobrenetorais, principais expoente desta igrejaĂ§ĂŁo. Josh, sabe, nĂłs temos aqui John, tudo isso estĂˇ no livro pra vocĂŞs leirem com calma. Esses sĂŁo os principais expoentes dessa teologia, Emmanuel Kant, todos os elementos dogmĂˇticos sĂŁo reduzidos a simples sĂ­mbolos. Jesus, por exemplo, Ă© o sĂ­mbolo da luta da humanidade contra o mal de sua vitĂłria sobre ele. Mas depois, o que racionalista razĂŁo vem de pensamentos, sabe? A revelaĂ§ĂŁo com a razĂŁo. Existe a teologia liberal? Ă‰ a teologia do sĂ©culo 19, inspirada em dois princĂ­pios paradoxais. Primeiro, a remoĂ§ĂŁo da religiĂŁo da esfera especulativa, segundo, a reduĂ§ĂŁo do

**[06:06]** cristianismo aos limites da razĂŁo. Seus principais expoentes tĂŞm aqui todos esses expoentes aqui, o que a teologia liberal diz? Ela reduz a experiĂŞncia da religiĂŁo a um sentimento de dependĂŞncia radical. O homem radicalmente de um outro, isto Ă©, isto Ă© de Deus, ou seja, nĂŁo alcanĂ§a. O homem depende, nĂŁo de Deus, mas do outro, por meio de intuiĂ§ĂŁo e sentimentos. Essa teologia Ă© perigosa, mas existem tambĂ©m a teologia orthodoxa. Essa, eu estou... Quando a gente estuda, isto estĂˇ dentro do critĂ©rio de Hermineutica, estĂˇ? Quando a gente estuda a BĂ­blia, nĂłs temos algumas escolas, nĂłs temos a escola

**[07:02]** liberal a Neo-orthodoxa e a orthodoxa. Por exemplo, a orthodoxa melhor, ela firma que a BĂ­blia Ă© a palavra de Deus, quem afirma Ă© os orthodoxos, tĂˇ? A BĂ­blia Ă©. O Neo-orthodoxo, ele vai afirma ao seguinte, que a BĂ­blia contĂ©m e os liberais vĂŁo afirmar que a BĂ­blia se torna. EntĂŁo eu sou um teĂłlogo orthodoxo. Eu nĂŁo creio que a BĂ­blia se torna e que a BĂ­blia contĂ©m. Eu creio que a BĂ­blia Ă© a palavra de Deus. EntĂŁo a minha escola Ă© uma escola orthodoxa. Creio plenamente nisso, tĂˇ? Agora, dentro de todo esse critĂ©rio dessas escolas, nacionalista, liberal, luterana, reformada,

**[08:00]** Neo-orthodoxa, todo esse princĂ­pio, o que nĂłs poderĂ­amos entender sobre teologia? Teologia, ditamente, o que Ă©? Sabe? Depois de todas essas consideraĂ§Ăµes, nĂłs podemos entender o seguinte, que teologia, tendo feito em nossa primeira parte as consideraĂ§Ăµes necessĂˇrias para a compreensĂŁo da nossa matĂ©ria. Agora vamos entrar na segunda parte do nosso estudo que trata especificamente da pessoa de Deus, da expressĂŁo, teologia, propriamente dista. EntĂŁo o que a teologia, propriamente, dista hoje? Ă‰ simplesmente mostrar a existĂŞncia de Deus e a possibilidade de uma desdemostraĂ§ĂŁo da existĂŞncia de Deus. Pera aĂ­, pera aĂ­, pera aĂ­. Claro que nĂłs estamos tratando com teologia sistemĂˇtica, deus, Jesus, Jesus, Jesus, Jesus, Jesus, Cristo, Cristo, Igrejo, pecado e tal. Mas veja, quando eu digo que a teologia

**[09:04]** propiamente dita traz a ideia de mostrar especificamente que se trata de Deus, ou seja, nĂłs sabemos que Deus existia. Eu disse em uma aula aĂ­, passada que Deus nĂŁo existe. VocĂŞs sabem disso, nĂ©? Porque quando eu digo que esta caneta existe, Ă© porque alguĂ©m criou essa caneta. Se alguĂ©m nĂŁo criaĂ§a essa caneta, nĂŁo existe ele. EntĂŁo como Deus, Ele nunca foi criado, entĂŁo, Ele Ă©, Ele estĂˇ dentro da categoria de Ă‰. Ele Ă©. Mas por que que a teologia vai mostrar Deus? Porque nĂłs precisamos olhar isso. Por exemplo, o argumento antolĂłgico, o que Ă© o antologismo? Ă‰ a ciĂŞncia de doutrina, segundo o qual o conhecimento direto e imediato de Deus e a natureza a o homem. Os antologistas sustentam que

**[10:03]** nĂŁo Ă© necessĂˇrio demonstrar a existĂŞncia de Deus, porque a existĂŞncia dele Ă© imediata, evidente. O argumento antolĂłgico afirma que a palavra Deus significa o ser que tem todas as perfeiĂ§Ăµes. A existĂŞncia Ă© uma perfeiĂ§ĂŁo logo seria impossĂ­vel concebeder o sem aprender ao mesmo tempo Ă  sua existĂŞncia. O argumento fideista e gnĂłstico. O fideismo Ă© o sistema de doutrina que consiste em nĂŁo reconhecer no homem outra fonte vĂˇlida de conhecimento fora da fĂ©. SĂł que sĂł que tomar de aqui no, Ele vai criticar o argumento antolĂłgico afirmando que a existĂŞncia de Deus nĂŁo Ă© evidente para todos, pois Deus Ă© um ser que tem todas as perfeiĂ§Ăµes e muitos filĂłsofos

**[11:01]** pagamos de ser o que o mundo era Deus. Certos, povos consideram o Deus Sol, o Sol, a Lua, como Deus, sobre os argumentos fideistas e gnĂłsticos, critica dizendo que tais argumentos injuriam a razĂŁo natural e quebra ordem das ciĂŞncias e compromete a integridade do saber, do saber. Devemos ou nĂŁo nos preocuparem provar a existĂŞncia de Deus, provar a existĂŞncia de Deus nĂŁo Ă© coisa inĂştil, desnecessĂˇrio impossĂ­vel, Ă© necessĂˇrio porque muitos poderĂŁo duvidar da existĂŞncia de um Deus que Ă© espĂ­rito pessoal. Para muitos Deus Ă© apenas a primeira causa, a causa primitiva, causa que origina o universo, nĂŁo se deve no entanto esperar que nossa apresentaĂ§ĂŁo da existĂŞncia de Deus satisfassa todos. Agora, quanto a possibilidade de provar a sua existĂŞncia, cremos que Ă© possĂ­vel porque o prĂłprio Deus se revelou

**[12:02]** ao homem. EntĂŁo, agora nĂłs vamos entrar, eu sei que Ă© um pouco chato essa matĂ©ria, mas Ă© necessĂˇrio. Vou trazer o credo, vou traduzir, vocĂŞs vĂŁo amar.
