---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Uma outra coisa ĂŠ amar Deus. Uma outra coisa ĂŠ a influĂŞncia do EspĂ­rito Santo. EntĂŁo nĂłs precisamos ter alguns ricos, os ricos, sabe? Estamos lidando como eu ensinei na Hermineutica com o livro, o Alki, ĂŠ como se vocĂŞ entra a Simoto PaĂ­s, entĂŁo vocĂŞ precisa conhecer as regras, a cultura, a geografia, o modo que esse povo se comporta. Precisamos requisitos, eu vou depois elaborar muitos tĂłpicos sobre as aĂ§Ăľes para nĂłs entendermos uma matĂŠria tĂŁo extraordinĂĄria. Olha, nĂłs precisamos entender que a teologia tem o que nĂłs chamamos de um comeĂ§o, sabe? De um comeĂ§o. Claro que nĂłs vamos deduzir algumas coisas porque quando

**[01:05]** se fala de datas, as datas na BĂ­blia e atĂŠ na histĂłria elas sĂŁo aproximadas. Mas por exemplo, a teologia jĂĄ existia na igreja do Oriente entre os anos 180. Antes de qualquer obra teolĂłgica, elaborada, surgiu entre os anos 120 e 150 o credo dos apĂłstolos, que era um desenvolvimento da forma batismal. O credo dos apĂłstolos tal como conhecemos hoje, CatĂłlico Romano, surgiu a partir do sĂŠculo 4. Temos nesse perĂ­odo os escritos teolĂłgicos dos chamados PaĂ­s da Igreja. SĂŁo eles inĂĄcio, a SĂŁo eles, nĂŠ? InĂĄcio 115 fez a primeira declaraĂ§ĂŁo de fĂŠ distinta composta de uma sĂŠrie de

**[02:00]** proposiĂ§Ăľes origines de Alexandria, a tanĂĄcio de Alexandria, escreveu um tratado sobre a trindade e a divindade de Cristo, GregĂłrio de Inissa, na capa docea, o mais importante, mais antigo texto de teologia sistemĂĄtica, concebeu o plano de exposiĂ§ĂŁo ordenada das doutrinas, mostrando o relacionamento uma com a Jules. EntĂŁo a teologia nĂŁo ĂŠ uma invenĂ§ĂŁo nossa, mas jĂĄ vem desde os meados da igreja ali do ano 120, que estĂĄ prĂłximo dos acontecimentos dos textos da BĂ­blia, nĂŠ? E diante dos PaĂ­s da Igreja, nĂłs temos inĂĄcio, nĂłs temos origines, nĂłs temos a tanĂĄcio e esses homens se preocupavam e ela elaborar, sabe, o contexto teolĂłgico, que a teologia, assunto sobre Deus, buscar Deus,

**[03:04]** buscar Deus da natureza, entender Deus, me aproximar de Deus, sabe? Deus se aproximando de mim, entendendo a revelaĂ§ĂŁo dos planos de Deus da minha vida. EntĂŁo vejam que jĂĄ em 120 depois de Cristo, os teĂłlogos jĂĄ estavam trabalhando dentro de uma fĂŠ, sabe, de um contexto, de estudar textos bĂ­blicos, a verdade que eles nĂŁo tinham a BĂ­blia, ainda como nĂłs temos aqui, mas eles estavam totalmente empenhados. EntĂŁo percebam que jĂĄ no inĂ­cio da igreja, nĂŠ? Esse credo apostĂłlico, eu vou trazer uma aula sĂł sobre ele pra vocĂŞs, mas o credo apostĂłlico ĂŠ justamente a declaraĂ§ĂŁo de fĂŠ e existe um credo apostĂłlico antes do Conselho de Inceia, existe do Conselho de Inceia, existe um credo apostĂłlico apĂłs o Conselho de Inceia, que foi aquele primeiro consenho onde o

**[04:03]** imperador Constantino chamou todos os pastores, os bispos do Oriente e do Ocidente, pra se reunirem ali, pra tratar um assunto muito sĂŠrio, onde existia um camarada lĂĄ, que estava pregando que Jesus, ele era homem, que ele nĂŁo era Deus, mostrando a humanidade de Jesus. EntĂŁo, houve um contexto, uma briga, um tal de areo que traz a doutrina areana, aĂ­ foi preciso elaborar o outro credo, e esse outro credo eu vou trazer pra vocĂŞs vocĂŞs ficariam empentados, tĂĄ bom? Mas depois da igreja do Oriente, a teologia tambĂŠm vai para a igreja do Ocidente, e ĂŠ o perĂ­odo escolar, ĂŠ o perĂ­odo escolascĂ­smico, tĂĄ? Que esse perĂ­odo ele ĂŠ introduzido por Pedro Lombard, tĂĄ,

**[05:01]** chegando ao Climax, com TomĂĄs de Aquino, Dung Scott, esses nomes sĂł, Deus, nĂŠ? Antes dele temos Agustinho, JoĂŁo Scott, Rossellino, Abelado, AncĂŞlmode CatoĂĄria, com tudo Pedro Lombard, ele foi o grande systematizador da igreja ocidental, que baseado em AristĂłteles tratou cada doutrina, na ordem das quatro causas, material, formal, eficiente e final. Olha, entĂŁo sĂł pra que vocĂŞ entenda, nĂłs temos aqui uma um breve resumo da teologia, nĂŠ? NĂłs temos a igreja do Oriente, e nĂłs temos a igreja do Ocidente, percebam que as duas igrejas jĂĄ estĂŁo completamente alinhadas a teologia sistemĂĄtica, jĂĄ estĂŁo falando, jĂĄ estĂŁo pregando, jĂĄ estĂŁo ensinando, entĂŁo que nĂłs ensinamos

**[06:03]** de forma sistemĂĄtica hoje, jĂĄ vem, porque eu sempre digo, esses homens sĂŁo importantes, porque eles criaram, eles criaram mĂ­ticamente a doutrina, a teologia, as doutrinas fundamentais, devemos a eles isso, muita gente que achou uma etapa, mas nĂłs devemos a esses homens o tempo que eles se dedicaram isso, entĂŁo as duas igrejas, tanto do Oriente, como do Ocidente, elas jĂĄ estĂŁo alinhadas, e no Ocidente aparece esse ancelo de CartuĂĄrio, que simplesmente pedam Pedro Lombardo, simplesmente ele foi o sistema utilizador, wow, ele simplesmente comeĂ§ou a colocar as coisas em seu devido lugar, e ele foi o autor do que nĂłs chamamos das quatro causas, quando se trata da teologia sistemĂĄtica, por exemplo, matĂŠria, forma, agente e finalidade, matĂŠria ĂŠ uma coisa com, em que uma

**[07:07]** coisa consiste, o exemplo, Tijolo, Argamassa, forma, que assume o plano ao projeto, a gente produtou ou construtĂł finalidade, porque foi feito, moradia, vejo, depois que veio o domĂ­nicano TomĂĄs de Aquino, ele elaborou a teologia escolĂĄstica de modo mais completo em sua tese, infelizmente o escolĂĄtisismo acabou no setisismo nominalista de Guilherme de Angkor, meu Deus, nĂŁo ĂŠ fĂĄcil nĂŁo, mas nĂłs temos o perĂ­odo do simbolismo, que representa os teĂłlogos, aĂ­ vem os reformadores que nĂłs conhecemos, Lutero, Calvino, nĂłs temos aĂ­, sugiram as teologias luterano, a teologia reformada,

**[08:09]** aĂ­ depois nĂłs vemos, ĂŠ sĂł para que vocĂŞ entenda, estĂĄ no livro, mas deixa eu lhe explicar uma coisa, a teologia luterana, essa linha como alvo, ĂŠ a igreja existente, sustentando que aquilo que nĂŁo ĂŠ quanto o Evangelho ĂŠ por ele, dava ĂŞnfase ao princĂ­pio da reforma, a justificaĂ§ĂŁo pela fĂŠ, mas conservava muitos costumes romanistas, nĂŁo convindo expressamente nas escrituras, a teologia reformada, o chefe formado, aqui ĂŠ o termo tĂŠcnico para designa aquela fase da nova teologia que se origenou-se na sua issa, e teve como fundador Zwingli, mas cobia JoĂŁo Calvino, porĂŠm Ăłdios princĂ­pios da

**[09:00]** quela teologia em forma sistemĂĄtica, tinha como alvo edificar uma nova igreja afirmando que o que nĂŁo derivava da BĂ­blia contra ela, dava ĂŞnfase ao princĂ­pio formal da reforma, a autoridade Ăşnica da Palava, olha eu vou passar para vocĂŞs um monte de teologia aqui que nĂłs chamam de perĂ­odo, mas existe uma coisa logo no inĂ­cio, nĂłs temos praticamente quatro escolas de teologia, a luterana, a reformada, racionalista e a teologia liberal, e por Ăşltimo a teologia orthodoxa que nĂłs estamos incluindo nela, entĂŁo na prĂłxima aula eu quero olhar justamente nesse perĂ­odo aqui e analisar vocĂŞs essas escolas aĂ­, a teologia racionalista, a teologia reformada, a diluterana, a liberal e a

**[10:03]** teologia orthodoxa, jĂĄ jĂĄ a gente volta.
