---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Em Corona que acham que Jesus passou a existir no fato em que Ele nasce em Maria e venha o mundo. NĂŁo. Jesus, quando nasceu, nĂŁo foi o inĂ­cio da sua existĂŞncia, mas foi a sua apresentaĂ§ĂŁo ao mundo. EntĂŁo nĂłs precisamos sĂł compreender isso. Quando o Anjo fala para Maria, que vocĂŞ vai detir sair ao Salvador, muita gente acha que Jesus comeĂ§ou a aparecer ali, nĂŁo. Ele jĂˇ existia antes, todas as coisas foram feitas por ele, e sem nĂŁo.

**[01:00]** EntĂŁo o nascimento de Jesus foi a apresentaĂ§ĂŁo dele ao mundo, mas jĂˇ ele jĂˇ existia. Assim como Deus, quando Ele comeĂ§a a criar os cĂ©us, Ele apresenta assim. NĂŁo Ă© que Ele foi criado naquele momento. Ele jĂˇ existia, mas Ele passa assim a apresentar. NĂłs temos tambĂ©m, dentro da teologia, nĂ©, da origem da teologia, nĂłs temos a doutrina da trindade. Sabe, a doutrina da trindade pode ser expressa nas seguintes afirmaĂ§Ăµes primeiro. A na escritura trĂŞs que sĂŁo reconhecidos como Deus. Segundo, esses trĂŞs sĂŁo descritos de tal modo que somos competidos a concebĂŞ-los com pessoas distintas. Essa tripeĂ§ualidade da natureza divina nĂŁo Ă© simplesmente econĂ´mica, o temporal, mais imanente, imanente e eterna, escute.

**[02:04]** Essa tripeĂ§ualidade nĂŁo Ă© triterismo, com quanto nĂŁo haja trĂŞs pessoas, apenas uma essĂŞncia. As trĂŞs pessoas, pai e filho de EspĂ­rito Santo sĂŁo iguais, indescrutĂˇveis. Embora nĂŁo alto contraditĂłria, essa doutrina fornece a chave de todas as demais. O termo trindade nĂŁo Ă© metafĂ­sico, Ă© apenas a designaĂ§ĂŁo de quatro fatos. O pai Ă© Deus, o filho Ă© Deus e o EspĂ­rito Santo Ă© Deus. Eu acho que quem falou pela primeira vez o termo trindade, eu nĂŁo sei se foi JoĂŁo que exosta, um pai da igreja, mas eu trago isto amanhĂŁ, Ă©? Deixou ver, nĂŁo Ă©, nĂŁo estĂˇ aqui, nĂŁo foi. JoĂŁo CristĂłis Muckey deu o nome, ele foi o primeiro a falar, porque escute uma coisa bem baixa,

**[03:03]** a palavra trindade nĂŁo aparece na vida. NĂŁo tem o vĂ©ssimo que fale sobre a trindade, assim, trindade. Existe vĂ©ssimo mostrando Deus, pai, existe, mas nĂŁo trindade, eles sĂŁo a trindade, nĂŁo existe, tĂˇ? Mas o que que nĂłs precisamos diminuir para nĂŁo confundir? O que Ă© a trindade? O pai Ă© Deus, o filho Ă© Deus e o EspĂ­rito Ă© Deus. Significa que sĂł hĂˇ um Deus. A doutrina da igreja sobre a trindade afima que hĂˇ um Deus em trĂŞs hipĂłstasis, distintas ou substĂ˘ncia, pai, filho, espirito Santo, cada um possuindo uma Ăşnica e a mesma natureza. A doutrina da trindade na histĂłria nĂŁo foi formulada pelos escritores do novo testamento. O tempo, a reflexĂŁo e o choque das controvĂŞncias, e a oposiĂ§ĂŁo fizeram cristalizĂˇcia na forma definitiva e dogmĂˇtica.

**[04:03]** Isso nĂŁo significa que a doutrina nĂŁo foi sustentada pelos apostos, envolvidos nas declaraĂ§Ăµes do novo testamento. Ela se desenvolveu a partir do consĂ­lio de Inisseia, mas sĂł assumiu sua forma final com o aparecimento do credo a tanasiano no consĂ­lio ali do sĂ©culo 8 e 9. Existe provas da doutrina, da trindade, na existrituras, por exemplo. Ă‰ no novo testamento pai reconhecido como Deus, Jesus Ă© reconhecido como Deus. EntĂŁo nĂłs temos tantas provas com substanciadas que a doutrina nĂŁo Ă© uma falĂˇcia. Por exemplo, tem provas da doutrina tambĂ©m no velho testamento. Isso Ă© muito interessante. O velho testamento Ă© base, fornece base para a doutrina da atendade,

**[05:00]** entĂŁo elas contĂ©m o sĂ©rni, pode ser empregada a sua confirmaĂ§ĂŁo. Por exemplo, faĂ§amos o homem, faĂ§amos o homem, isso aĂ­ Ă© 6, 3, santo, santo, santo, o tri-sĂˇgio, a ideia do antes do Senhor, a descriĂ§ĂŁo do Messias, entĂŁo nĂłs temos facilmente a ideia de nĂłs, de nĂłs percebemos isso. Deus, na sua essĂŞncia, ele tem os seus decretos, alĂ©m de ter os seus atributos, ele tem os seus decretos. A palavra decreto sĂŁo planos atĂ© nos, pelo qual Deus tomou todos os eventos do universo, passaram a existir, ou seja, os planos, os decretos de Deus. EntĂŁo dentro dos decretos de Deus, nĂłs temos tantos decretos de Deus mais interessante, que nĂłs temos um dos decretos de Deus, Ă© a escritura que vocĂŞs vĂŁo estudar comigo, e eu jĂˇ gravei ali na ideia, eu jĂˇ gravei a ideia da reminete.

**[06:04]** EntĂŁo nĂłs temos aqui do conceito de uma introduĂ§ĂŁo Ă  teologia, a teologia atĂ© o Deus, aologia estĂşdica. Ă‰ perceber, claro que isso aqui Ă© apenas uma introduĂ§ĂŁo, e ao longo do tempo nĂłs vamos aĂ­, nĂłs vamos ter a teologia 2, 1, e vamos sair da ideia de Deus, de Jesus, de EspĂ­rito Santo, Ă© muito interessante os anjos e tal. O detalhe interessante, que eu quero colocar no seu coraĂ§ĂŁo, Ă© que de maneira alguma vocĂŞ possa duvidar, Deus existe, antimismo da BĂ­blia ser criada, os cĂ©us proclamam a glĂłria de Deus, e o firmamento anunciam as jovens da sua mĂŁo. EntĂŁo a natureza jĂˇ vem anunciando um Deus que existe. Depois vem a maior revelaĂ§ĂŁo de Deus que Ă© a sua palavra, entĂŁo nunca duvid de um Deus,

**[07:00]** e esse Deus Ă© EspĂ­rito, mas Ă© o EspĂ­rito pessoal, como EspĂ­rito pessoal ele pensa, ele sente. Na imenelĂ©tica nĂłs estudamos uma matĂ©ria chamada Antropomofismo. Antropomofismo sĂŁo caracterĂ­sticas humanas dadas a Deus. Como Deus Ă© EspĂ­rito, entĂŁo atravĂ©s do Antropomofismo nĂłs entendemos, por exemplo, quando a BĂ­blia disse que Deus se irou, sĂŁo caracterĂ­sticas humanas atribuĂ­das a Deus. Quando Deus ficou triste, quando Deus se alegrou, as mĂŁos de Deus, os pergs de Deus, os olhos de Deus, o coraĂ§ĂŁo de Deus, a boca de Deus. EntĂŁo nĂłs chamamos isso de Antropomofismo, sĂŁo caracterĂ­sticas humanas destinadas a Deus colocadas em Deus, porque era a Ăşnica forma de nĂłs conhecemos e compreendemos, porque nĂłs sabemos que Deus Ă© EspĂ­rito, e sendo EspĂ­rito, nĂłs Ă© um ser invisĂ­vel, mais dotado de plena capacidade de sentir, de falar, de tudo

**[08:09]** de masso. EntĂŁo o que nĂłs precisamos colocar no nosso coraĂ§ĂŁo Ă© que esse Deus ele ia sem nurdito de tudo, de todos. E a teologia nos dĂˇ esse direito, ela nos chama, olha, vamos conhecer Deus, nĂŁo para cremos nele, mas para entender o que nĂłs queremos, a grande ausidade daquilo, de Deus Ă©, e daquilo, que Deus faz, daquilo que Deus realiza. EntĂŁo nĂŁo esqueĂ§am, nĂłs nĂŁo estamos aqui dando diploma de doutora individade, porque um estĂ©reo sobre a dividade Ă© muito grande, mas nĂłs estamos compreendendo aquilo que a BĂ­blia nos dĂˇ direito. Deus abenĂ§oe a todos e atĂ© a prĂłxima.
