---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ meu escrito, nĂłs estamos estudando, fazendo uma, na verdade, uma introduĂ§ĂŁo Ă  teologia, tĂˇ? EntĂŁo, nĂłs estamos falando aĂ­ o propĂłsito da teologia, tĂˇ? NĂłs aulas passadas nĂłs comeĂ§amos a descortinar a aĂ§ĂŁo de Deus, a existĂŞncia de Deus, as provas, da existĂŞncia de Deus, nĂ©? Agora, Deus tem uma natureza. A teologia sistemĂˇtica vai nos ensinar que algumas pessoas precisam entender que Deus tem uma natureza. NĂłs chamamos isso a natureza de Deus. Certos filĂłsefos sustentam que a natureza divina permaneceria absolutamente desconhecida para nĂłs, porque nossa razĂŁo estĂˇ limitada ao finito e ao relativo. No entanto, nossa teologia nos dĂˇ conta de que podemos conhecer a Deus. A jĂˇ vista que Ele tem ser revelado de acordo com as escrituras, a natureza de Deus Ă© espiritual, conforme nossa definiĂ§ĂŁo Deus Ă© espiritual.

**[01:17]** EntĂŁo, a filosofia, os gnĂłsticos, sabe, os heredes sempre queriam dizer o seguinte, que era impossĂ­vel nĂłs entendermos, ou sustentarmos a ideia de que Deus poderia se revelar a nĂłs, sabe, ou revelar a sua natureza, porque a nossa, nosso conhecimento, a nossa razĂŁo Ă© finita. SĂł que pela BĂ­blia assagrada, pela BĂ­blia assagrada, pela revelaĂ§ĂŁo que a BĂ­blia, nĂłs temos condiĂ§Ăµes de entender da natureza de Deus. Por exemplo, em primeiro lugar Deus Ă© espiritual, tĂˇ? O EspĂ­rito nĂŁo Ă© material e nem procede de matĂ©ria, Ă© invisĂ­vel, porĂ©m real, constituĂ­do de poderes de pensar, sentir, querer, e ainda mais o de consciĂŞncia prĂłpria em direĂ§ĂŁo prĂłpria.

**[02:10]** Quando a essĂŞncia do EspĂ­rito, quando a essĂŞncia do EspĂ­rito, nada podemos dizer, pois Ă© como desconhecida, toda via, conhecemos o EspĂ­rito pela suas manifestaĂ§Ăµes, assim como, especialmente no novo testamento, Ă© que Deus Ă© EspĂ­rito, mas convĂ©m notar que alĂ©m de EspĂ­rito, Deus Ă© o EspĂ­rito, perfeito, tĂˇ? E em Deus nĂŁo hĂˇ nada de imperfeiĂ§ĂŁo e nenhum desiclĂ­brio de sem nenhum poder de pensar, sem tĂ­quere o conhecimento dele Ă© perfeito, perfeito Ă© o seu sentido e perfeito Ă© a sua vontade. EntĂŁo, nĂłs precisamos entender que em Deus nĂŁo hĂˇ nenhum meio de aperfeiĂ§oamento, postudo quanto pode ser Deus Ă© perfeito. Segundo, alĂ©m de ser perfeito, alĂ©m de ser espĂ­rito, cada um, Ele Ă© um espĂ­rito pessoal. Para muitos o termo espĂ­rito Ă© muito vago, por isso queremos enfatizar que Deus nĂŁo Ă© simplesmente espĂ­rito.

**[03:12]** Deus Ă© espĂ­rito pessoal, espĂ­rito pessoal Ă© um ser que pensa, sente, quer, anda, tem poder de consciĂŞncia e direĂ§ĂŁo. SĂł pedindo, outra coisa Ă© a consciĂŞncia prĂłpria, disse que poder que a pessoa tem de estar consci, disse mesmo, somente ao EspĂ­rito pessoal Ă© dado o pensamento, segundo a direĂ§ĂŁo prĂłpria. EntĂŁo, quando a gente olha a natureza de Deus, primeiro Deus Ă© espĂ­rito e Ă© um espĂ­rito pessoal, nĂŁo Ă© um espĂ­rito assim vazio, nĂŁo Ă© um espĂ­rito assim ouco, mas Ă© um espĂ­rito claro que quando se trata da palavra espĂ­rito, a nossa consciĂŞncia fica desconhecida, nĂłs nĂŁo conhecemos. Ă‰ algo, Ă© um grau, temendo, terĂ­vel, mas quando eu coloco a palavra pessoal, eu comeĂ§o a entender que esse espĂ­rito pensa, entĂŁo mesmo sendo um espĂ­rito, ele estĂˇ dotado de pensamento, de sentimento, de vontade, ele quer, ele Ă© perfeito.

**[04:13]** EntĂŁo, nĂŁo Ă© aquele espĂ­rito que a pessoa vai ser perfeiĂ§oando, se Ă© perfeiĂ§oando, atĂ© chegar lĂˇ, nĂŁo, Deus Ă© um espĂ­rito, um espĂ­rito pessoal, mas um espĂ­rito pessoal que se relaciona, que pensa. EntĂŁo, alĂ©m de ter uma natureza, Deus tem atributos, e Ă© legal, porque o atributo Ă© uma qualidade designada a um ser que existe. Os atributos de Deus sĂŁo motos de atividade e qualidade do seu carĂˇter. EntĂŁo, olha sĂł, verja, parece que a gente nĂŁo vai chegar a lugar nenhum, mas vamos. Atributo Ă© a qualidade designada, quem Ă© esse, sĂł pode ter atributos que existe, quem Ă©, quem pensa, quem sente.

**[05:01]** EntĂŁo, ele Ă© dotado desses atributos, por exemplo, quais sĂŁo os atributos de Deus primeiro, os atributos naturais? EspĂ­rito, simplicidade, unicidade, infinidade e mencidade, imutabilidade e cogogniscivel, sabe-o e unipotente. EntĂŁo, olha sĂł, que coisa extraordinĂˇria, quando o Deus tem, estĂˇ claro, existem tantos outros, por exemplo, quais sĂŁo os atributos? Ele Ă© espĂ­rito, jĂˇ o lemos isso. Ele tambĂ©m, um atributo de Deus Ă© a sua simplicidade. Quando se fala de simplicidade, entende-se aquilo que nĂŁo Ă© composto de forma alguma. Deus nĂŁo Ă© composto de partes, nem quantitativas, nem metafĂ­sicas, nem lĂłgicas. Isto porque todo corpo supĂµe em perfeiĂ§ĂŁo, pois o composto depende necessariamente dos elementos ou das partes que o constitui.

**[06:09]** Ele Ă©, portanto, em relaĂ§ĂŁo aos seus componentes, um ser secundĂˇrio derivador. Deus Ă© um ser absolutamente primeiro. EntĂŁo, Deus Ă© um ser simples, porque Deus nĂŁo Ă© composto de partes. Uma outra coisa, unicidade, Deus Ă© infinitamente simples e um. Esse atributo mostra que Deus Ă© um ser Ăşnico, se manifesta nos diferentes modos da sua existĂŞncia. PorĂ©m, nĂŁo podemos deixar, porĂ©m, nĂŁo pode existir mais do que um Ăşnico Deus. Isto resulta no fato de que o conceito de dois ou mais seres infinitamente perfeitos Ă© contraditĂłrio. OK?

**[07:00]** Infinidade, Deus Ă© eterno. E imensidade, Deus Ă© imenso. E modalidade significa que nĂŁo a sombra e nem variaĂ§ĂŁo. Deus nĂŁo muda, estabelece, nĂŁo se corrompe, nĂŁo se vende, nĂŁo atrasa, nĂŁo engana. Deus tambĂ©m Ă© um ser sĂˇbio. O conhecimento de Deus que possui dĂˇ-lhe o discernimento de tudo quanto existe poderĂˇ existir. E acima de tudo, Deus Ă© o nipotente. HĂˇ em Deus duas formas de unipotĂŞncia. A unipotĂŞncia moral que se refere a Ele prĂłprio e a unipotĂŞncia fĂ­sica que se relaciona com a criaĂ§ĂŁo. A unipotĂŞncia moral significa que Deus Ă© tĂŁo poderoso que nĂŁo pode praticar o mal e nem sequer pode ser tentado. Ele nĂŁo pode praticar qualquer ato de que discorde da sua natureza moral.

**[08:04]** Considerando essa unipotĂŞncia moral positivamente entendemos que nĂŁo hĂˇ bem que Deus nĂŁo possa fazer. Isto Ă©, pode fazer tudo bem. NĂŁo unipotĂŞncia fĂ­sica significa que Deus tem o poder para criar, sustentar todas as coisas. EntĂŁo vejam bem. Quando se trata de unipotĂŞncia, existe a unipotĂŞncia moral e nĂŁo pode praticar o mal. E existe a unipotĂŞncia fĂ­sica. A unipotĂŞncia fĂ­sica Ă© a ideia de que ele passa a criar todas as coisas. Mas Deus Ă© um ser que tem uniciĂŞncia. Com a uniciĂŞncia de Deus o atributo queremos dizer que Deus conhece a si mesmo e todas as demais coisas. As visĂ­veis, as invisĂ­veis, passadas, presentes e futuras. A unipresenĂ§a Ă© a infinidade de Deus em relaĂ§ĂŁo Ă s suas criaturas por ser imenso pedĂŁo.

**[09:02]** Deus Ă© o unipresente. NĂŁo devemos afirmar que Deus estĂˇ presente. NĂŁo devemos afirmar que Deus estĂˇ presente toda a parte do universo, sendo Deus Ă© exprido. Mas ocupa espaĂ§o. O espaĂ§o nĂŁo existe para Deus. A verdadeira ideia da unipresenĂ§a de Deus Ă© que ele age com a mesma facilidade, com que pensa e quer agir. Os atributos morar de Deus, sabe? Os atributos morar de Deus com esses atributos queremos nĂŁo referir aos predicados necessĂˇrios da divinade. Santidade, justiĂ§a, ele Ă© santo, ele Ă© justo. NĂŁo existe nada que seja imoral, nada que seja injusto, nada que vĂˇ contra o seu carĂˇter. Deus Ă© extremamente bom. Deus Ă© extremamente criador.

**[10:01]** Deus age, lembrando na aula passada, tudo o que ele faz. Ele estĂˇ fazendo movido pelo amor que ele tem. Qual Ă© o eluco que puxa Deus age com homem? O que puxa Deus criar os cĂ©us e a terra? O que traz Deus de um ambiente que a nossa mente nĂŁo captura, que o amor dele pelo ser humano, fez com que ele se manifestasse? Ele sempre existiu. Eu penso em Deus quando a matĂ©ria da sistemĂˇtica da Christologia, que Ă© uma matĂ©ria sobre Cristo.
