---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ, meus queridos alunos, o renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos aĂ­ tirando esses dias para gravarmos essas aulas para que vocĂŞs possam ter conteĂşdos estudarem, se dedicar, empesquisarem, lembrando vocĂŞs que a teologia Ă© muitas pessoas dizem, eu vou fazer seminĂˇrio porque eu vou aprender a BĂ­blia, eu queria deixar um exemplo para vocĂŞs, o seguinte, o meu primeiro seminĂˇrio que eu fiz em SĂŁo Paulo, na verdade eu passei o perĂ­odo no seminĂˇrio, sabe que eu aprendi, eles me ensinaram a estudar a BĂ­blia. EntĂŁo, o seminĂˇrio serve para fazer isso, o camarada, lĂłgico, eu aprendi muitas coisas, mas a principal razĂŁo de vocĂŞ estudar a

**[01:01]** teologia no seminĂˇrio, no caso aqui no renacer, Ă© que nĂłs estamos dando fontes para que vocĂŞ aprimore, ou seja, eu pensei uma coisa, entĂŁo o meu primeiro seminĂˇrio foi, eles me ensinaram a estudar, aĂ­ os dois, aĂ­ os demais, eu comecei a entender o texto da BĂ­blia, tĂˇ bom? EntĂŁo, vocĂŞ precisa ter isso, cuidar, dar e eu vou ler, vou fazer tudo isso, e jĂˇ vou sair, catedĂŁo, calma, calma, muita calma. A nossa matĂ©ria de hoje Ă© uma introduĂ§ĂŁo, Ă© uma visĂŁo panorĂ˘mica sobre a teologia, tĂˇ? EntĂŁo, a primeira coisa que nĂłs devemos fazer hoje Ă© perguntar o que Ă© teologia. NĂłs temos aqui, ao gusto estronde, ele define a teologia como a ciĂŞncia de Deus e das imagaĂ§Ăµes entre Deus e o universo. Na verdade, a palavra teologia atĂ©, nĂ©, ilogia, ou seja, o

**[02:03]** estudo sobre Deus, atĂ© o Ă© Deus, ilogia, estudo. EntĂŁo, quando alguĂ©m afirma, vamos estudar teologia, na verdade, Ă© sĂł dividir atĂ© o Deus, ilogia, estudos, ou seja, a teologia Ă© a ciĂŞncia de Deus. Claro que nĂłs estamos lidando com o ser divino, claro que esse negĂłcio de doutor indivinado, misto, nĂŁo tem nada a ver, porque a divinade Ă© um estĂ©reo, o cĂ©u Ă© um estĂ©reo, as coisas divina envolvem estĂ©reos. EntĂŁo, quando a gente diz que teologia Ă© o estudo de Deus da ciĂŞncia, nĂłs vamos entender que o que tem na BĂ­blia foi aquilo que Deus quis que soubessemos sobre ele. Isso Ă© interessante. O que Deus nĂŁo quisesse, ou seja, aquilo que Deus nĂŁo, eu nĂŁo quero que

**[03:02]** eles saibam mais do que isso sobre mim, nĂŁo apareceu na BĂ­blia. EntĂŁo, nĂłs precisamos ter cuidado. EntĂŁo, tudo aquilo que nĂłs temos na palavra do Senhor, a respeito de Deus, foi aquilo que nĂłs permitiu que soubessemos sobre ele. EntĂŁo, sem especulaĂ§ĂŁo, sem nĂłs entramos nos achijos que existem por aĂ­. Mas alĂ©m da ciĂŞncia de Deus, existem outras definiĂ§Ăµes frequentes sobre a teologia. Por exemplo, teologia Ă© um discurso concernante a Deus. O que Ă© a teologia? Ă‰ a ciĂŞncia supernatural. O que Ă© a teologia Ă© a ciĂŞncia da religiĂŁo. EntĂŁo, se nĂłs olhĂˇmos sĂł essa palavra teologia, ela Ă© extraordinĂˇria, nĂ©? Porque, quando se fala de teologia, a princĂ­pio nĂłs estamos falando sobre Deus. TambĂ©m nĂłs estamos falando sobre religiĂŁo e tambĂ©m assuntos relacionados a Deus.

**[04:08]** EntĂŁo, Ă© muito importante. Por exemplo, homero, ele, ele, ele, Ăłrfio e homero, eles eram chamados de teĂłlogos entre os gregos, porque seus poema tratavam da natureza dos Deuses. Um outro detalhe que eu quero colocar aqui, que Ă© fundamental, nĂ©? Ă‰ que geralmente, meu cenĂ©grafista, nĂłs associamos que o teĂłlogo Ă© aquele que estuda sobre um Deus, esse Deus que nĂłs conhecemos. Mas se a teologia Ă© a ciĂŞncia de Deus, nĂłs precisamos entender que muitos, muitos filĂłsofos no mundo grego, tĂˇ, no mundo da, da gressa, como homero, Ăłrfio, eles eram chamados de teĂłlogos. Por que? Porque eles falavam

**[05:02]** de teuses. EntĂŁo, claro que eram deuses falsos, humanos, nĂŁo como o Deus que nĂłs servimos, mas estĂŁo dado interessante. Pode ser colocado aĂ­ no seu cadero de anotaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, todo aquele que no antigo tempo tratava-se sobre a questĂŁo da divindade, ele era chamado de teĂłlogo. SĂł que a teologia, ela tem um alvo. Qual seria o alvo da teologia? Por exemplo, o alvo da teologia Ă© a certificaĂ§ĂŁo dos fatos que dizem a respeito de Deus. As relaĂ§Ăµes entre Deus e universo, e a apresentaĂ§ĂŁo desses fatos em sua vida racional, como partes, conexas de um formulado e orgĂ˘nimo que Ă© o alvo da verdade. Ao definirmos teologia como ciĂŞncia, indicamos seu alvo, pois a ciĂŞncia nĂŁo

**[06:06]** cria, descobre. Quero ler mais um pouco. A teologia descobre fatos e relaĂ§Ăµes, e nĂŁo cria, trata de fatos objetivos sem criar. Fantasia, sem criar fantasia, melhor dizendo. Tem existĂŞncia independente dos personagens ou dos pensamentos, subjetivos do teĂłlogo. CiĂŞncia nĂŁo Ă© sĂł observaĂ§ĂŁo, registro, verificaĂ§ĂŁo e formulaĂ§ĂŁo de fatos. CiĂŞncia Ă© o reconhecimento e explicaĂ§ĂŁo dos fatos dando uma sĂ­ntese aos princĂ­pios racionais que nos unem. Uma coisa interessante aqui, presta atenĂ§ĂŁo, qual Ă© o alvo? A teologia como ciĂŞncia, o que Ă© ciĂŞncia? CiĂŞncia nĂŁo cria, sĂł

**[07:04]** descobre os fatos existentes. Pegando essa frase, porque que nĂłs estudamos teologia nĂŁo para criar fatos, mas para descobrir os fatos que jĂˇ existem? E quais fatos seriam esses a palavra de fatos? Todo esse contexto de 60 e 6 libros que fazem parte da BĂ­blia sagrado. EntĂŁo a teologia nĂŁo inventa. A teologia nĂŁo Ă© para inventar. Como ciĂŞncia? A pena descobre aquilo que jĂˇ existe. EntĂŁo nĂłs nĂŁo precisamos criar uma outra BĂ­blia, e nĂłs nĂŁo precisamos criar novos fatos. NĂŁo, nĂłs temos fatos suficiente para serem descobertos. EntĂŁo quando se trata de a teologia como ciĂŞncia,

**[08:00]** trata-se de algo que nos leva a descobrirmos fatos que jĂˇ existem. E que jĂˇ existiram, no caso, todo o contexto das narrativas Ă© incluĂ­das na BĂ­blia sagrada. EntĂŁo na verdade, o bom teĂłlogo, tambĂ©m, ele Ă© um cientista, no sentido de atrasse, procurar, de observar, nĂŁo Ă©? E de trazer esses fatos em uma linguagem moderna tudo aquilo que eles aprenderam? Por exemplo, hĂˇ trĂŞs bases para a possibilidade da teologia conforme nĂłs vamos ler. Primeiro, a existĂŞncia de um Deus que se relaciona com o universo, ou seja, a capacidade humana de conhecer esse Deus, se ter segundo, terceiro, a revelaĂ§ĂŁo do prĂłprio Deus. Deixa eu ler aqui, a existĂŞncia de um Deus que relaciona com o universo. Embora, possamos admitir que a existĂŞncia de Deus e essas relaĂ§Ăµes sĂŁo

**[09:06]** objetos aprendidos sĂł pela fĂ©, nĂłs defendemos e dizemos que a fĂ© nĂŁo Ă© cega, nĂŁo Ă© burra, nĂŁo Ă© ignorante. Ela Ă© o mais elevado tipo de conhecimento do entendimento que passa aĂ­ de uma geraĂ§ĂŁo, a geraĂ§ĂŁo. Quando eu falo que a teologia me leva a entender a possibilidade, a existĂŞncia de um Deus, eu nĂŁo posso simplesmente do universo, eu nĂŁo posso simplesmente dizer claro, ebreu diz assim, pela fĂ© os mundos foram criados, pronto, ebreu nĂŁo fala mais nada. SĂł que a fĂ© que eu tenho, ela nĂŁo Ă© burra, eu preciso pesquisar e Deus nos dĂˇ essa oportunidade, porque todas as vezes que vocĂŞ pesquisar sobre Deus vocĂŞ vai encontrar. Em segundo lugar, a teologia nos dĂˇ a capacidade humana

**[10:01]** de conhecer Deus, admitimos que conhecemos de Deus somente atĂ© onde as suas atividades revelam, e atĂ© onde as nossas mentes e coraĂ§ĂŁo podem chegar.
