---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Introduçăo a Teologia"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O primeiro versĂ­culo desse da Biblens Jenis Ă© no princĂ­pio criou Deus. EntĂŁo, atravĂ©s da teologia, eu tenho como entender, conhecer Deus. A teologia tambĂ©m Ă© a revelaĂ§ĂŁo do prĂłprio Deus. Se admitimos o fato da revelaĂ§ĂŁo de Deus para o homem, entĂŁo Ă© possĂ­vel uma teologia cientĂ­fica. A revelaĂ§ĂŁo de Deus Ă© uma grande parte, uma revelaĂ§ĂŁo exterior em obras e palavras. A revelaĂ§ĂŁo nĂŁo estĂˇ limitada Ă s escrituras. Pois, antes dela, Deus se faz conhecido na natureza, na histĂłria. A revelaĂ§ĂŁo exterior precede a condiĂ§ĂŁo interior.

**[01:04]** Olha, que coisa estĂˇ onde nada. VocĂŞs sabem que nĂłs temos muitos caminhos para conhecer a Deus. E um deles vem antes do texto, vem antes da Biblens. Porque no princĂ­pio, o criou Deus do cĂ©u e a terra, entĂŁo a natureza vai explicar Deus. O universo vai explicar Deus. O universo vai nos aproximar de Deus. Mesmo sabendo que hoje, a revelaĂ§ĂŁo que nĂłs temos aqui nos leva a Deus, nĂłs precisamos entender que essa nĂŁo foi a primeira revelaĂ§ĂŁo sobre Deus. A primeira revelaĂ§ĂŁo sobre Deus Ă© o cosmos, planetas, os Ăˇstitos, as estrelas, o sol, a lua, os mares, os animais, as plantas. Essa Ă© a primeira revelaĂ§ĂŁo de Deus. EntĂŁo Ă© por isso que quando eu olho para a natureza, eu vejo Deus falando comigo. Quando vocĂŞ olha para a natureza, vocĂŞ vĂŞ Deus falando comigo. EntĂŁo nĂłs precisamos ter um pouco de cuidado para nĂŁo desmerecermos outras fontes que nos mostram que Deus existe.

**[02:06]** TĂˇ bom? SĂł que hĂˇ uma necessidade da teologia. Nos tinto organizar dor da mente humana, a mente nĂŁo suporta a confusĂŁo e Ă© aparente contradiĂ§ĂŁo dos fatos conhecidos. EntĂŁo logo o homem comeĂ§a a refletir suja a tendĂŞncia de arramonizar seus conhecimentos, o homem racional. Por isso vai tentar explicar as coisas. Na relaĂ§ĂŁo da verdade sistemĂˇtica, com desenvolvimento do carĂˇter, o conhecimento de Deus influi no carĂˇter, a verdade integralmente de egerida essencial ao desenvolvimento do carĂˇter individual e com o gra nacional. Os crentes, os cristĂŁos mais fortes sĂŁo os que tĂŞm a firme seguranĂ§a nas doutrinas do cristianismo.

**[03:00]** A piedade que pode ser ferida pela sistemĂˇtica teolĂłgica deve ser fraca, mĂ­dica ou equĂ­brica. O desenvolvimento do carĂˇter estĂˇ condicionado a revoluĂ§ĂŁo, a evoluĂ§ĂŁo do conhecimento. Na importĂ˘ncia dos pontos de vista definidos da doutrina cristĂŁ, sua principal qualificaĂ§ĂŁo como pregador deve se expressar de forma clara, compreensivo e ter convicĂ§ĂŁo da verdade. EntĂŁo atravĂ©s da teologia consciĂŞncia de nĂŁo criar os fatos, vai descobrir os fatos que jĂˇ existem, esses fatos te levam a uma conexĂŁo de uma doutrina bem elaborada para uma igreja a sadia. EntĂŁo Ă© fundamental estudar-los, Ă© fundamental pesquisar-los, Ă© fundamental fazer os cursos, Ă© fundamental buscar, buscar, acabar ou coisa boa.

**[04:04]** Agora, quando se trata de teologia, nĂłs precisamos ter materiais, ou seja, um material da teologia onde podemos encontrar esses critĂ©rios sobre esses aĂ§Ăµes. Por exemplo, quais sĂŁo as fontes da teologia? Primeiro, pela natureza entendemos os fatos fĂ­sicos, relativos, as substĂ˘ncias, propriedades, forĂ§as, leis do mundo material e tambĂ©m os fatos. Da natureza, extraĂ­mos a teologia, olha aqui, da natureza, extraĂ­mos a teologia natural, o que Ă© sistemĂˇtica a apresentaĂ§ĂŁo desses fatos, derivados da observaĂ§ĂŁo cientĂ­fica. As escrituras como revelaĂ§ĂŁo de Deus da natureza nĂŁo supo e todo o conhecimento de que um pecador necessita. Essa revelaĂ§ĂŁo foi supermentada pelos eventos sobrenaturais,

**[05:03]** e verdade registrada de escritura, surgindo entĂŁo a teologia natural, suplementar que a teologia liga a ser tapo fatos e extraordinĂˇrios. Deixa eu explicar uma coisa. Por exemplo, muitas pessoas acham que Deus sĂł se revela atravĂ©s da BĂ­blia. NĂŁo, a natureza Ă© uma teologia natural. Os cĂ©us, os saĂşmones e nobs, os cĂ©us proclamam a glĂłria de Deus, o firmamento anunciou a obra das suas mĂŁos. EntĂŁo, significa dizer que a teologia jĂˇ vem antes de testos serem soprados. EntĂŁo, a teologia nos dĂˇ requisitos. Por que Ă© bom estudar a teologia? Porque ela nos dĂˇ alguns requisitos, por exemplo. Ă‰ um ambiente disciplinada. Para coletar com paciĂŞncia e sustentar as suas mĂŁos, muitos fazem de uma vez inferior atravĂ©s de continuas reflexĂµes. SĂł que Ă© um detalhe. Para vocĂŞ assimilar a teologia, vocĂŞ precisa ter uma mente disciplinada.

**[06:04]** VocĂŞ nĂŁo pode comeĂ§ar esse curso e terminar a manhĂŁ. AliĂˇs, quem assim faz? Nunca jamais vai terminar algo. Tem muitas pessoas que querem de uma vez por sempre, de uma vez. Agora, pega isso, vamo nĂŁo calma. A necessidade de termos em tempo. Olha, tudo aquilo que eu prego me leva 5, 6 horas, mas Ă s vezes eu espero ponto dia. Porque a minha mente e a eficanĂ§a, o que eu tenho que fazer Ă© ter uma mente disciplinada. Para simplesmente entender, ter paciĂŞncia. NĂŁo vai cair do cĂ©u. NĂŁo serĂˇ da noite o dia, essa impaciĂŞncia. Ă‰ que tem feito com que a luz de teologia pare em estudar. Um outro requisito Ă© ter um discernimento entendimento. Para ponder aos fatos espirituais sensoriais e materiais,

**[07:01]** analisĂˇ-los em suas relaĂ§Ăµes interiores, em suas formas exteriores. A calentar confianĂ§a e a seguranĂ§a da realidade, da unidade, da verdade. Ou seja, precisamos ler esse texto com muito discernimento impendimento. Claro que nas aulas da HermenĂ©tica que vocĂŞ jĂˇ vĂŁo estudar, vocĂŞs vĂŁo perceber reitas, vocĂŞs vĂŁo perceber requisitos, vocĂŞs vĂŁo estudar bloqueios que impedem um discernimento entendimento. Mas ler e a primeira Ă  BĂ­blia de forma livre. Lever, muita gente ler a BĂ­blia apenas para tirar um vescico para perder. Muito os olhos uma BĂ­blia apenas para fazer uns bĂşsquios. A verdade, eu sempre digo que nĂłs precisamos ter um sistema estudar a BĂ­blia de forma sistemĂˇtica. Mas olha, um outro detalhe interessante Ă© conhecimento das lĂ­nguas originais da BĂ­blia. E isto aqui, eu nĂŁo vou falar porque jĂˇ foi gravado na aula sobre HermenĂ©tica.
