# Transcrição

**[00:00]** Olá, faz o Senhor Jesus. Estamos felizes por você estar iniciando o curso básico à enteologia. Seja muito bem-vindo. Confira algumas informações muito importantes antes de começar a assistir as aulas. Conhecendo as necessidades do Obreiro Atual e as imposições contemporâneas à igreja, disponibilizamos a você um curso que além de atender as exigências teológicas ao cançará também um nível cultural e espiritual indiscutível. Nosso intenção é ajudar você a atingir sua graduação com conhecimento o ângulo e real em todos os níveis básico, médio e bacharel, com a comodidade de estudar em sua casa nos momentos que ele for conveniente. O curso conta com aulas bem explicadas e as avaliações são realizadas no final, mas você poderá ter questões complementares na finalização de cada capítulo e também poderá contar com conteúdo complementares.

**[01:07]** Somos movidos pela causa do mestre Jesus, que possamos batalhar incansablemente, para atingirmos o grau de excelência que Cristo espera que todos nós tenhamos para representar o seu reino na Terra. Dicas de estudo, como obter um ótimo aproveitamento, primeiro estabeleça um horário de estudo diário que você consiga cumprir sem interrupções. Segundo, procure um lugar isolado com boa iluminação e confortável. Terceiro, a fàcie-se de tudo que atrapalha sua atenção, TV's, rádios ou pessoas conversando. Quatro, tenha sempre o material de apoio ao seu lado como dicionários, mapas, comentários, etc. Quinto, minutos antes de iniciar o estudo, ori e peça ao Espírito Santo que abra o seu entendimento e revelha os mistérios da palavra de Deus.
