---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 24\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 24\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O que ĂŠ a graĂ§a a paz de Cristo esteja sobre a sua vida? NĂłs estamos aqui com muita alegria trabalhando mais uma aula de enesilogia. NĂłs estamos aqui direto do renacelho de tudo teolĂłgico que Deus abenĂ§oe a sua vida. NĂłs vamos orar em nome de Jesus. Senhor meu Deus, meu pai, nĂłs pedimos mais uma vez que o survembre os olhos do nosso entendimento e nĂłs passamos a compreender a tua boa palavra, Senhor. Ajudamos a compreender-la e aplicĂĄ-la em nossas vidas em nome de Jesus a mim. Mesquenidos, nĂłs estamos adentrando em mais uma aula de enesilogia. E desta vez nĂłs vamos estudar sobre o monismo, o monismo. O monismo ĂŠ uma das seitas mais atuais e que trouxe grandes problemas para o evangelho,

**[01:03]** atĂŠ porque ĂŠ uma seita que estava misturada com o evangelho. VocĂŞ jĂĄ ouviu falar do reverendo mundo? Sim, exatamente. O reverendo mundo, no primeiro momento demonstrou-se um dreno de pregador e um evangelista impotencial. Mas a medida que o tempo foi passando, revelou-se mais um herĂŠje, mais um homem que distorceu a palavra de Deus e trouxe muitas confusĂľes no cenĂĄrio cristĂŁo. NĂłs vamos agora aprender sobre o monismo, acompanhendo conosco os nossos eslais. Muito bem que vocĂŞ estĂĄ acompanhando os nossos eslais e vocĂŞ estĂĄ vendo sobre o monismo. O monismo ĂŠ a associaĂ§ĂŁo do EspĂ­rito Santo para a unificaĂ§ĂŁo da cristandade mundial, o ainda ĂŠ a igreja da unificaĂ§ĂŁo. Foi fundada na Coreia do Sul em 1954 e 1973 nos Estados Unidos. JĂĄ em 1976, programava ter entre 500 mil a 2 milhĂľes de membros adicados na Coreia

**[02:05]** do Sul e no JapĂŁo, o ramificaĂ§ĂŁo estĂĄ em Europa. O fundador desta seita, o famoso Sun Miung Mun, nasceu no dia 6 de janeiro de 1920, no vilarejo de Sangil Sangyari na Coreia do Norte. Ele casou-se por duas vezes. Assim como todas as seitas, ele tambĂŠm teve entre aspas as revelaĂ§Ăľes especiais desde crianĂ§as. Uma caracterĂ­stica bĂĄsica de todas as seitas, formadas em cima de visĂľes, revelaĂ§Ăľes e coisas que vale. O reverendo Moon conta que desde a infĂ˘ncia foi toal evidente, podia ver atravĂŠs dos EspĂ­ritos das pessoas. Quando tinha 12 anos, comeĂ§ou a orar para que coisas extraordinĂĄrias comeĂ§assem a acontecer. Ele conta que em um domĂ­nio de PĂĄscoa, o prĂłprio Jesus apareceu e disse, termina a obra

**[03:00]** que eu comecei. Vejam que suposiĂ§ĂŁo e vejam que a arrogĂ˘ncia, dizer que ele ficou responsĂĄvel pela continuidade da obra do prĂłprio Cristo. O reverendo Moon comeĂ§ou a se preparar para o comprimento dessa missĂŁo atravĂŠs do estudo das seitas e dos cultos populares do JapĂŁo e da Coreia. Foi assim em 1946, comeĂ§ou a pregar a sua prĂłpria versĂŁo do cristianismo Messianico. A medida que essa seita crescia, seu lĂźide enfrentava problemas morais e com as autoridades coreanas, do que culminou com a sua escomunhĂŁo da igreja prespeteriana em 1948. Nos queridos os irmĂŁos estĂŁo percebendo, vocĂŞ estĂĄ percebendo que todas as seitas tĂŞm a mesma caracterĂ­stica, elas despresam que desabibram e valorizam que diz o homem. O reverendo Moon vem com todo esse acabou o sonĂ­stico desde a sua infĂ˘ncia para trazer essa confusĂŁo Ă  mente dos irmĂŁos.

**[04:03]** Inclusive era membro da igreja prespeteriana, precisou ser escomungado e excluĂ­do porque nĂŁo seria o do Trinas herĂŠticas no meio das suas mensagens. Lovamos a Deus que a igreja prespeteriana percebendo perigo dessa seita jĂĄ tratou o caso e evitou que problemas maiores ainda acontecessem. NĂłs vamos agora para mais um slide interessante que vai falar sobre os ensinos do reverendo Moon, acompanhe comigo. VocĂŞ que estĂĄ comigo agora no Instituto TeolĂłgico Renacer, estĂĄ acompanhando aĂ­ os slides sobre os ensinos de Moon, absurdos teolĂłgicos, coisas terrĂ­veis foram ensinadas por esse homem. NĂłs temos aqui nesse slide a clara evidĂŞncia desses ensinos falsos. Conforme vocĂŞ estĂĄ vendo aĂ­ comigo no slide, de acordo com os livros princĂ­pios de Venus, o livro da revelaĂ§Ăľes de Moon, Deus queria que a dĂŁo e Eva se casasse, e

**[05:04]** tivessem filhos perfeitos, estabelecendo assim o reino de Deus na Terra. Mas SatanĂĄs encarnado na serpente, seduziu Eva que por sua vez transmitiu a sua impureza dĂŁo causando entĂŁo a queda do homem. Por isso, Deus mandou Jesus Cristo ao mundo para redimir a humanidade do pecado. Mais Jesus morreu na cruz antes de ter podido casar-se e tornar-se pai de uma nova raĂ§a do Filhos Perfeitos. Agora chegou o tempo para um novo Cristo que finalmente cumprirĂĄ os desejos de Deus, ou seja, Jesus foi preparado pelo pai para viver uma vida de homem aqui na Terra. Um absurdo. Reverendo Moon diz que esse novo Messias na Seriana Coreia em 1920, portanto mais uma dessas falsas profecias. VocĂŞ pode perceber a linha de pensamento das heresias, como eles mentem acerca da

**[06:03]** palavra de Deus, o reverendo Moon, um homem de um ensino bĂ­blico de uma base pre-iteriana que ĂŠ uma das igrejas mais sĂŠries do mundo, inverteu totalmente o pensamento bĂ­blico, e agora faz uma alusĂŁo e uma heresia acerca da pessoa de Cristo. NĂłs sabemos que a funĂ§ĂŁo de Cristo na Terra nĂŁo era casar-se, muito pelo contrĂĄrio, a funĂ§ĂŁo foi ver como um cordeiro imaculado. A diferenĂ§a de cordeiro para carneiro ĂŠ clara. O cordeiro ĂŠ aquele animal que nĂŁo teve relaĂ§ĂŁo sexual. O carneiro ĂŠ um animal que jĂĄ teve a relaĂ§ĂŁo sexual. Por isso que a Bimbra chama de cordeiro e outro detalhe, Jesus Cristo veio para morrer pelos nossos pecados e nĂŁo para se casar. NĂŁo que isso seja algo errado, muito pelo contrĂĄrio, o condenado, como a igreja catĂłlica condena o casamento dos seus ministros, muito pelo contrĂĄrio. AtĂŠ porque o primeiro milagre de Jesus fez foi em um casamento, mas o propĂłsito de

**[07:03]** Jesus Cristo vira a Terra nĂŁo foi casar-se como diz o reverendo um, mas foi perdoar os nossos pecados e morrer. Outro detalhe, Felipe, as capĂ­tulo 2, versĂ­culo 5 a 9, a Bimbra ĂŠ clara quando diz que Jesus Cristo aniquilou, o esvaziou, se da forma de Deus, e fez-se homem para morrer em nosso lugar. A Bimbra nos revela que Deus o exaltou soberanamente e o deu nome que ĂŠ sobretodo nome. Para o nome de Jesus se dobra todos os joelhos dos cristĂŁos nos cĂŠus, na Terra e de baixo da Terra e toda a lĂ­ngua confessa que Jesus Cristo ĂŠ o Senhor para a glĂłria de Deus Pai. Portanto, a aceita do monismo do reverendo um ĂŠ um absurdo teolĂłgico. ComeĂ§ou muito bem, mas infelizmente terminou mal, porque usou as experiĂŞncias pessoais para misturar a palavra do Senhor e trazer uns ensinos falsos para milhares de pessoas.

**[08:01]** NĂłs vamos para mais um slide, atĂŠ porque o reverendo um afirmou que em 1920, o novo Messias chegaria a Terra, mais uma falsa profecia. NĂłs vamos agora observar o que a Bimbra nos fala acerca dos ensinos do reverendo um bom. Observe comigo no slide um quadro que foi preparado, eu preparei com todo cuidado desse quadro para vocĂŞ observar o que disse um e o que diz a Bimbra. NĂłs vamos refutar bĂ­blicamente vĂĄrias heresias do reverendo um acompanho comigo e o quadro. Muito bem, vocĂŞ estĂĄ acompanhando aĂ­ com toda a clareza este quadro, aonde nĂłs temos do lado esquerdo o que disse um e do lado direito o que diz a Bimbra. Primeiramente, o mundo disse, eu sou o VĂłsso cĂŠrebro, a Bimbra diz, em exodo 22, eu sou o Senhor, Teu Deus. Reverendo um mundo disse, o que eu desejar deve ser o que vĂłs a vez de desejar.

**[09:05]** Mateus, capĂ­tulo 28, o FĂ­lio do Homem nĂŁo veio para ser servido, mas para servir e dar a vida e resgar aquele mundo. Reverendo um mundo disse, minha missĂŁo ĂŠ dar novos as novas pessoas. A palavra de Deus dizem, nunca se 19 e 10, porque o FĂ­lio do Homem veio buscar e salvar aquele que se havia perdido. O reverendo um diz que de todos os santos enviados a terra por Deus, creio ter sido eu o que atĂŠ hoje obteve maiores sucessos. A BĂ­blia diz, porque nĂŁo usamos classificar algum parĂĄrnos com alguns que lovam as simenĂ§as de Deus, reverem em CĂŠ satĂŠm, segundo 4010 e 12, o reverendo um mundo disse, tempo virĂĄ em que as minhas palavras terĂŁo quase o mesmo valor que as reis. Mas primeiro pedo, capĂ­tulo 5 e 6, a BĂ­blia diz, humilhar e vos debaixo da potente

**[10:03]** mĂŁo de Deus para que o seu tempo envĂ´s exaltem. O reverendo um mundo disse, o mundo estĂĄ em minhas mĂŁos e eu que conquistarei e o subjugarei todo mundo. O que estĂĄ a movimenta 4 e 1 diz, a BĂ­blia diz, ao Senhor pertence a terra e tudo que nela hĂĄ um mundo esquinerem a pita. O reverendo um mundo disse, estou colocando as coisas em ordem para aniquilar os opostos. Lucas, capĂ­tulo 10 e 3, a BĂ­blia diz, ĂŠ isso que vos envio como cordeiros do meio de lobos. Por Ăşltimo, o reverendo um mundo disse, nossa estratĂŠgia nos unimos como se fossemos uma sĂł pessoa. SĂł assim poderemos vencer o mundo inteiro. A BĂ­blia diz, porque todo aquele que ĂŠ nascido de Deus ĂŠ espĂ­rito e ĂŠ este ĂŠ vitĂłria que vence o mundo a Vossa fĂŠ.

**[11:00]** Quem ĂŠ o que vence o mundo se nĂŁo ĂŠ aquele que crer, ser Jesus, o filho de Deus? Muito bem meu queridos. Estamos terminando esta primeira aula sobre o monismo. Eu convido vocĂŞ para a segunda aula onde nĂłs vamos fechar o assunto do monismo. Esta ceta criada pelo reverendo um mundo e que trouxe tanta discordia e tanta confusĂŁo no mundo evangĂŠrico. Que Deus abenĂ§oe a Sua vida e que vocĂŞ possa ter sido edificado por mais esta aula em nome de Jesus.
