---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 18\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** AgradeĂ§o a paz de Cristo seja sobre a sua vida. NĂłs estamos aqui com muita alegria direto do renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos trabalhando a matĂ©ria de aeologia e nĂłs vamos hoje dar continuidade falando sobre o evolucionismo. Eu quero que vocĂŞ orem comigo nesse momento. Meu Deus do meu pai, em nome de Jesus nĂłs te agradecemos, pedimos que o senhor abre os olhos do nosso entendimento para compreendermos a sua palavra em nome de Jesus a mim. Queridos eu quero convidar vocĂŞ para ler comigo o nosso slide acompanhando aqui a nossa aula, aĂ­ na tela do seu computador ou na tela do seu celular ou atĂ© mesmo a nossa televisĂŁo. NĂłs queremos que vocĂŞ acompanhe conosco a nossa aula sobre evolucionismo.

**[01:00]** O decorrer dos sĂ©culos, principalmente no sĂ©culo atual, muitas filosofias ensinos tĂŞm surgido procurando lanĂ§ar dĂşvida sobre o relato bĂ­blico da criaĂ§ĂŁo. Entre essas teorias destaca-se o evolucionismo concebido e largamente difundido pelo naturalista inglĂŞs Charles Robert Darwin, que nasceu em 12 do 2 de 1809, na cidade de Schreibrui e faleceu no dia 19 do 4 de 1882, na cidade Downe, em Graterra. Casado com sua prima Emma, o Endgwood, ela teve, ele teve 10 filhos dos quais trĂŞs morreram prematuramente. NĂŁo obstante o prĂłprio Darwin, antes de morrer, contestar essa teoria que ele mesmo ensinou o longo da vida, ainda hoje ela Ă© aceita e pregada nos cĂ­rculos universitĂˇrios. NĂłs percebemos que a teoria da Arviniana ainda Ă© uma das que mais permeam o solo universitĂˇrio e acadĂŞmico.

**[02:08]** Mas Ă© importante que todos aqueles que estĂŁo dentro desse cĂ­rculo acadĂŞmico entendam que nĂłs temos uma fĂ© e nĂłs temos uma convicĂ§ĂŁo plena em Cristo. Como vocĂŞ faz quando vocĂŞ estĂˇ numa prova para falar sobre Darwin? VocĂŞ sempre pode usar a expressĂŁo segundo Darwin. Quando vocĂŞ usa a expressĂŁo segundo Darwin, vocĂŞ nĂŁo estĂˇ negando a sua fĂ©. VocĂŞ estĂˇ falando que aquilo que vocĂŞ estĂˇ falando Ă© segundo o que disse Darwin. Agora nĂłs temos a nossa convicĂ§ĂŁo, a nossa firmeza e a nossa fĂ© em Deus, que nos leva a acreditar que o homem nĂŁo Ă© produto da evoluĂ§ĂŁo, mas o homem Ă© produto da criaĂ§ĂŁo. NĂłs nĂŁo somos evolucionistas, nĂłs somos criaĂ§ĂŁoistas. AcompĂµe comigo mais um slide. NĂłs temos aqui, nĂŁo slide 8.1, a histĂłria nos falando sobre o que eles ensinam.

**[03:06]** A teoria da evoluĂ§ĂŁo tem como o marco de partida a afirmaĂ§ĂŁo de que o homem e os animais em geral possuem um precip comum, isto Ă©. Tanto o homem como os animais procedem do mesmo tronco biolĂłgico primitivo e que tantos homens como animais sĂŁo a soma de mutaĂ§Ăµes ocorridas no decorrer dos milĂŞnios. Em suma, o homem de hoje nĂŁo era homem no princĂ­pio, desse conceito surgiu em sino de que o homem de hoje Ă© um homem, Ă© um homem de hoje Ă© um marcaco em estĂˇgio mais desenvolvido do que os demais marcacos. E para maior confusĂŁo, a etevria da evoluĂ§ĂŁo coloca o inĂ­cio da vida humana a milhĂµes de anos antes do tempo que a biblendica para o princĂ­pio da vida humana na Terra. Queridos, vocĂŞs que estĂŁo comigo aqui no renacel estutu teolĂłgico podem perceber claramente que a doutrina da Arviniana, um ensino da Arviniana, a teoria da Arviniana, Ă© portanto uma fronta palavra de Deus,

**[04:11]** porque ela nega a existĂŞncia de Deus e ela tambĂ©m contesta o Deus que criou todas as coisas. NĂłs observamos claramente em gĂŞnesis a BĂ­blia falando da criaĂ§ĂŁo, nĂłs vemos que Deus criou os animais e nĂłs vemos tambĂ©m que Deus criou os seres humanos, entre tantos animais foram criados pela palavra de Deus. E o ser humano foi criado pelas prĂłprias mĂŁos de Deus, nĂłs nĂŁo somos produto da evoluĂ§ĂŁo dos sĂ­mios, nĂłs nĂŁo somos produto da evoluĂ§ĂŁo dos marcacos, mas nĂłs somos produtos da vontade expressa de Deus em Cristo Jesus, que jĂˇ desde o Edem nos fez e nos formou como coroa da sua criaĂ§ĂŁo. EntĂŁo devemos tomar muito cuidado, porque a ensino da Arviniana quer negar a existĂŞncia da criaĂ§ĂŁo de Deus, sem deixar de falar sobre a questĂŁo do tempo,

**[05:07]** da linha do tempo, enquanto da Arviniana, a teoria da evoluĂ§ĂŁo coloca o inĂ­cio da vida a milhĂµes de anos, a BĂ­blia nos revela e os estudos teolĂłgicos fazem entender que, nesse perĂ­odo, bĂ­blicamente tem aproximadamente 6 mil anos, um pouquinho mais de seus milho de 6 mil anos, e nunca milhĂµes de milhares de anos como nĂłs vemos nas teorias da Arviniana. NĂłs vamos agora continuar observando, eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo mais um slide sobre o que a BĂ­blia faz para negar essas doutrinhas. Observe comigo aqui, a BĂ­blia negando e refutando categoricamente as doutrinhas e os ensinos da Arvinianos. Muito bem aĂ­ no seu slide, vocĂŞs estĂŁo acompanhando que a BĂ­blia condena essas coisas. Ă‰ bom lembrar que, quando tratamos da evoluĂ§ĂŁo, estamos falando de teorias humanas, com suposiĂ§Ăµes e nĂŁo como ciĂŞncias, a colida com fatos, dados concretos, que possam comprovar e comparar.

**[06:17]** Quando lemos um compĂŞmio de sua evoluĂ§ĂŁo, encontramos muitos chavĂµes nĂ©s como suposiĂ§Ăµes. Cresce admĂ­cie talvez posteriormente e outros. Se a evoluĂ§ĂŁo ou se a teoria evoluciona estĂ© tĂŁo vulnerĂˇvel, nĂŁo temos como acreditar em tais suposiĂ§Ăµes. A nullidade dessa teoria Ă© mostrada principalmente Ă  luz da BĂ­blia que diz. EntĂŁo formou o Senhor Deus a homem do PĂ´da Terra e le sobrou nas narinas o fĂ´lego de vida e o homem passou a ser alma vivente, gĂŞnese capĂ­tulo 2, versĂ­culo 7. NĂłs percebemos aqui que a doutrina da Arviniana Ă© a nullada pela BĂ­blia, conforme de gĂŞnese 2 e 7, o Senhor usou, o Senhor tomou o homem do PĂ´da Terra e fez alma vivente.

**[07:07]** Continuando aqui o nosso slide, o homem vem do latim omo, a palavra que segundo os filĂłsofos vem de umos, que significa Terra. No ebraico, alĂ©m original do antigo testamento, Adam, nome dado ao primeiro homem, Adam, traduzindo por aquele que obteve sua vida da Adama, ou seja, da Terra. Essa interpretaĂ§ĂŁo deve ser aceita principalmente quando analisada a luz da BĂ­blia na sentenĂ§a final, dado a por Deus, a homem apĂłs a sua queda. Que diz assim, tu espo e ao PĂ´ torna-ness, gĂŞnese capĂ­tulo 3, versĂ­culo 19. Muito bem queridos, na conclusĂŁo agora da nossa aula, dentro do conceito de evolucionismo, nĂłs queremos fazer duas observaĂ§Ăµes. O evolucionismo fala sobre o homem de Nenendertal ou o homem de Heldberg, que seria o homem que jĂˇ veio, o que veio evoluindo, e com as caracterĂ­sticas de um macaco encorvado.

**[08:16]** Mas, bĂ­blicamente, nĂłs observamos que essas diferenĂ§as morfolĂłgicas que existiam, o fato da cor da pele, o africano, ser alto, ser magro, o pigmeu, o negro, o branco, as variadas funĂ§Ăµes, isso depende uma sĂ©rie de observaĂ§Ăµes. Como, por exemplo, Ă© os hĂˇbitos, alimentaĂ§ĂŁo, clima, as prĂˇticas, as migraĂ§Ăµes, tudo isso foi alterando de alguma forma, a imagem corporal e em cada regiĂŁo da terra ou houve algumas caracterĂ­sticas, mas todos os homens da terra, bĂ­blicamente falando, tiveram as suas genes, se eu princĂ­pio em andam.

**[09:01]** As demais variaĂ§Ăµes que eu ocorreram sĂŁo variaĂ§Ăµes morfolĂłgicas explicadas, dessa maneira com que eu acabei de passar a vocĂŞs. E nĂłs temos tambĂ©m a situaĂ§ĂŁo de que, para ainda para complicar um pouco mais a questĂŁo da doutrina evolucionista, a afirmaĂ§ĂŁo de que, segundo a doutrina evolucionista, a terra tem 1,750,000 anos, quando, na verdade, bĂ­blicamente, nĂłs entendemos que a terra, ela tem aproximadamente 6,000 anos do tempo em que Deus criou todas as coisas. EntĂŁo, existe uma divergĂŞncia muito grande das informaĂ§Ăµes da teoria da Arviniana e da teoria bĂ­blica, que, na verdade, para nĂłs nĂŁo Ă© uma teoria, para nĂłs Ă© a verdade da palavra de Deus, porque isto Ă© o que aprendemos, isto Ă© o que sabemos e compreendemos com evidĂŞncias em cima daquilo que nĂłs compreendemos da palavra do Senhor. EntĂŁo, que Deus em Cristo possa mensuar a Sua vida, que vocĂŞ possa ter sido edificado mais ou vez por mais uma aula, e que o nome do Senhor, quando ele sendo glorificado na Sua vida.

**[10:08]** Deus tambĂ©m sou a Sua vida e atĂ© a prĂłxima aula.
