---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos, Ă© com muita alegria que nĂłs estamos aqui para a gente concluir o nosso estudo bĂ­blico aqui na nossa aula online do renacĂ©rcio, do teolĂłgico, falando hoje sobre a diventismo sĂ©timo dia, nĂłs estamos na matĂ©ria de heresologia, nĂłs trabalhamos a Ăşltima matĂ©ria, ou a Ăşltima videĂłula, falando sobre a questĂŁo do sĂˇbado, pensando sobre a fundaĂ§ĂŁo desta igreja, entendendo que a BĂ­bara fala acerca do sĂˇbado e o que a BĂ­bara fala acerca do domĂ­nio. E nĂłs agora vamos trabalhar um momento importantĂ­ssimo, uma aula muito importante, onde nĂłs vamos trabalhar quais sĂŁo as doutrinas adiventistas, as principais doutrinas que divergem da nossas doutrinas, das doutrinas bĂ­blicas que sĂŁo compartilhadas pela grande esmagadora maioria das igrenjas cristĂŁs,

**[01:06]** e Ă© por essas, exatamente por essas trĂŞs doutrinas que divergem que nĂłs infelizmente devemos dizer que o adiventismo sĂ©timo dia Ă© uma seita, que nĂłs devemos evitar de participar dessas prĂˇticas, porque elas nĂŁo sĂŁo pĂ­blicas, elas estĂŁo fora da doutrina pĂ­brica da qual nĂłs somos ensinados e inspirados a entender atravĂ©s da palavra pelo prĂłprio EspĂ­rito de Santideus. EntĂŁo quero que vocĂŞ agora acompanhe comigo nosso slide, nĂłs vamos parar os doutrinas adiventistas, as trĂŞs principais doutrinas adiventistas que divergem entĂŁo da realidade teolĂłgica e bĂ­blica que nĂłs entendemos. AmĂ©m? Vamos entĂŁo para a nossa slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ acompanhando conosco, agora o nosso slide, vocĂŞ estĂˇ percebendo que os slide sĂŁo todos padronizados,

**[02:00]** dentro do nosso projeto de ensino aqui no Instituto TeolĂłgico Renacer, nĂłs estamos trabalhando sobre as doutrinas adiventistas, esta seita tambĂ©m divergem do cristianismo em outros trĂŞs outros ensinos, como eu vos falei anteriormente. Primeiro, o estado da alma apĂłs a morte, o adiventismo ensina que apĂłs a morte do corpo alma Ă© reduzida ao estado de silĂŞncio, de natividade, total inconsciĂŞncia, isto Ă©, fica dormindo. Mas a BĂ­blia cita a passagem Lucas XVI, XXII e XXIII, onde o Rick e o Mendigo LĂˇzaro nos mostra a falta de ensino deste povo. Ali, os ricos, o Rick, o levanto os olhos, clamam por misericĂłrdia, tem sede, era tormentado, roga pelos irmĂŁos e ainda tinha lembranĂ§as. EntĂŁo, aqui nĂłs observamos o que, na realidade apĂłs a morte, aqueles cristĂŁos com Cristo vĂŁo pro lugar de descanso, mas aqueles cristĂŁos sem Cristo vĂŁo para um lugar de tristeza,

**[03:05]** onde nĂłs observamos aqui a BĂ­blia deixando bem claro que Ă© um lugar de tormento, onde de pranto, onde o bicho nĂŁo morre e o fogo nĂŁo apaga. EntĂŁo, existe sim lembranĂ§as que vĂŁo trazer a memĂłria da pessoa, por isso que Ă© um lugar de tormento, que diverge totalmente do que os adiventes do sĂ©timo dia ensino. EntĂŁo, este Ă© a primeiro ensino distorcido, o estado da alma apĂłs a morte. O segundo ensino distorcido que eles falam, o que vocĂŞ estĂˇ acompanhando com nos quais nos lĂˇ Ă©, Ă© o destino final dos Ă­mpios e de SatanĂˇs. O adiventismo ensina que os pecados e os pecadores serĂŁo exterminados para nĂŁo mais existirem, haverĂˇ um universo lĂ­mpo, quando estiver terminada, a grande controverse entre Cristo e SatanĂˇs. Mas a BĂ­blia nos ensino oposto a tudo isso, em Daniel, o capĂ­tulo 12, verse, explodores, vocĂŞ que tem em sua BĂ­blia comigo?

**[04:03]** Acompanha aĂ­ comigo. Daniel 12 e 2 a BĂ­blia diz, e muitos dos que dormem no Poder Terra ressuscitaram uns para a vida eterna e outros para vergonha e desprezo eterno. Agora nĂłs temos uma outra referĂŞncia muito esclarecedora, em Mateus CapĂ­tulo de nĂşmero 25, e versĂ­culo de nĂşmero 46, que nos diz assim. E nĂŁo esses para o tormento eterno mais injustos para a vida eterna. Vejam que os Ă­mpios estĂŁo fadados ao tormento eterno, o que usa dimentistas nĂŁo ensinam. NĂłs vamos agora para a Pocalipse, uma outra referĂŞncia muito importante. VocĂŞ que tenha sua BĂ­blia comigo, acompanha a Pocalipse CapĂ­tulo de nĂşmero 20 versĂ­culo 10, e diz assim. E odiava o que os enganava foi lanĂ§ado no lago de fogo em show free, onde estĂŁo a pesta e o falso profeta, e de dia e de noite serĂŁo atormentados para todo o sempre.

**[05:11]** Aqui nĂłs observamos claramente esta doutrina sendo mais uma vez refutada pela palavra do Senhor. Muito bem, vocĂŞ que acompanhou esse Ăşltimo slide, agora nĂłs vamos para a Ăşltima doutrina divergente da palavra de Deus. NĂłs vamos falar sobre a doutrina da expiaĂ§ĂŁo, que Ă© uma doutrina importantĂ­ssima da palavra do Deus, porque atravĂ©s da expiaĂ§ĂŁo, que nĂłs recebemos o perdĂŁo nos nossos pecados, atravĂ©s da condor sacrifĂ­cio, vicar o de Cristo. Negar essa doutrina ou inverter essa doutrina Ă© um erro gravĂ­ssimo, um erro dosco, um erro profundo, que deve ser corrigido. Portanto, nĂłs vamos agora para o nosso Ăşltimo slide desta aula, eu quero que vocĂŞ acompanhe com muita atenĂ§ĂŁo o que o adventismo fala da doutrina da expiaĂ§ĂŁo.

**[06:04]** A luz do ensinado de mentista, a doutrina da expiaĂ§ĂŁo resumo Ă©, vamos aqui ver quais sĂŁo os tĂłpicos divergentes. EntĂŁo eles dizem, no ano de 1844, eles afirmo que comeĂ§ou uma purificaĂ§ĂŁo no santo Ăˇlbum celestial. Ă‰ uma falĂˇcia, como vocĂŞ vai colocar uma data na questĂŁo da purificaĂ§ĂŁo, na verdade essa purificaĂ§ĂŁo, essa expiaĂ§ĂŁo comeĂ§ou na cruz do calvĂˇrio. Eles afirmo que no cĂ©u estĂˇ o real santo na santo Ăˇlbum do tabernaco com dois compartimentos, o lugar santo e o santo do santo cuja rĂ©brica foi construĂ­da na Terra. Aqui nĂłs vemos tambĂ©m um grande erro teolĂłgico, quando a BĂ­blia nos informa que no cĂ©u nĂłs teremos tantos locais santo, tantos lugares maravilhosos, mas nĂłs nĂŁo vemos aqui,

**[07:01]** nĂłs temos a BĂ­blia falando sobre esta rĂ©brica, que como o sildo do santo, santo do santo, fosse uma rĂ©plica de elementos que existem no cĂ©u. NĂłs vamos aqui para mais um tĂłpico, no primeiro compartimento, Christi em ter cedeu durante 18 sĂ©culos e 33 a 1844, em favor dos pecadores penitentes, entre tantos seus pecados permanenciam ainda no livro de registro. EntĂŁo aqui Ă© uma berraĂ§ĂŁo teolĂłgica profunda, quando vocĂŞ pĂµe em data, quando vocĂŞ pĂµe momentos sendo que o santo da BĂ­blia nunca falou desses tempos, quanto mais ainda estĂŁo de 18 sĂ©culos. Eles afirmo que a expiaĂ§ĂŁo de Cristo permaneceu ainda acabada, aqui Ă© muito grave, pois havia indo uma tarefa ser realizada a saber a remoĂ§ĂŁo de pecados nos santuĂˇrios no cĂ©u. Meus irmĂŁos, nĂłs sabemos que no cĂ©u nĂŁo entra pecado, um dos lindos e nos dar pra cristĂŁ, que Ă© cantado em muitas igrejas, afirma que no cĂ©u nĂŁo entra pecado, e esta base Ă© uma base bĂ­blica.

**[08:06]** E por Ăşltimo eles afirmo que esta dutrina do santo ar eu levou a diventismo, finalmente Ă© declarar, nĂłs discordamos da opiniĂŁo que a expiaĂ§ĂŁo foi efetuada na cruĂ§o, conforme geralmente se admite. Continuando aqui no nosso slide nĂłs vemos que esta Ăşltima formaĂ§ĂŁo deles Ă© gravĂ­ssimo, e nĂłs refutamos porque nĂłs entendemos que na cruĂ§o tudo se consumou e foi perfeito, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­, em destaque na tela da tua TV, do teu celular ou do teu computador, a expressĂŁo de que nĂłs refutamos esta dutrina. Primeiramente porque a BĂ­blia nos fala em ebreus, eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo, o capĂ­tulo de nĂşmero 7, o versĂ­culo de nĂşmero 27, a BĂ­blia Ă© clara, onde ela diz, que nĂŁo necessitasse como sumo os sacerdotes do oferecer cada dia sacrifĂ­cios, primeiro por seus prĂłprios pecados e depois pelos do povo, porque isto fez ele uma vez oferecendo o sessimismo.

**[09:11]** EntĂŁo aqui a dutrina da expiaĂ§ĂŁo, a falsa dutrina da expiaĂ§ĂŁo das tercimordados, a diventista do sessimismo dia, jĂˇ cai por terra, porque a BĂ­blia Ă© clara ao dizer que Cristo fez uma vez oferecendo o sessimismo. Vamos para ebreus capĂ­tulo de nĂşmero 10, versĂ­culo de nĂşmero 12, ora que diz a palavra do Senhor. Mas este havendo oferecido para sempre um Ăşnico sacrifĂ­cio pelos pecados estĂˇ acentado a destra de Deus. O versĂ­culo 14 diz porque com uma sĂł oblaĂ§ĂŁo, a perfeiĂ§o para sempre os que sĂŁo santificados. Muito bem meus queridos, entĂŁo nĂłs vemos aqui concluindo a nossa aula de hoje, que a dutrina da expiaĂ§ĂŁo que a igreja, ou aceita, chamada de diventista do sessimismo dia, formulou, rhombase, em pensamentos humanos, Ă© uma verdadeira aberraĂ§ĂŁo teolĂłgica.

**[10:15]** EntĂŁo nĂłs devemos tomar muito cuidado, devemos ouvir tudo e guardar o bem. O nosso conselho pastoral e o nosso conselho teolĂłgico, Ă© que vocĂŞ tome muito cuidado com o que vocĂŞ ouve, preferido atravĂ©s dos adiventistas. De fato sĂŁo pessoas, trabalhadoras, sĂŁo pessoas que querem servir a Deus e atĂ© se esforĂ§am para louvar a Deus. Mas existem evos profundos e graves, e nĂłs devemos entender que tudo aquilo que nĂŁo estĂˇ de acordo com a palavra do Senhor e tudo aquilo que bate de frente contra os ensinos sacros da palavra de Deus devem ser descartados e desconsiderados. Que Deus tambĂ©m sou a Sua vida, no EspĂ­rito Santo, de ajude cada dia melhor, aprendermos a palavra do Senhor. Muito obrigado pela sua atenĂ§ĂŁo, atĂ© a prĂłxima aula em nome de Jesus.
