---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos irmĂŁos, que adracem a paz de Cristo e ser sobre a sua vida. NĂłs estamos aqui direto do Instituto Renacer trazendo para vocĂŞ o conhecimento da palavra de Deus atravĂŠs do nosso curso e Teologia. NĂłs estamos no MĂłdulo BĂĄsico e nĂłs estamos continuando, dando o MĂłdulo de Deus. E eles deologia nĂłs vamos trabalhar com vocĂŞ hoje dentro da matĂŠria de eles deologia falando sobre o Espiritismo, conhecendo sobre a Nancardeque, fundador de Espiritismo e tantas vertentes do Espiritismo. Mas antes vamos orar a Deus. Quero de Deus eterno, pai, mais uma vez estamos em tua presenĂ§a, estamos diante da tua palavra, abris olhos do nosso entendimento, abre a nossa coraĂ§ĂŁo para entender a tua palavra e ser edificado por ela. Em nome de Jesus nĂłs chagra decemos a mim.

**[01:01]** Muito bem, meus irmĂŁos, nĂłs vamos entĂŁo dar continuidade na matĂŠria da aula de Espiritismo. NĂłs estamos falando sobre eles deologia entrando sobre Espiritismo. VocĂŞ estĂĄ vendo aĂ­, no seu slide, quero que vocĂŞ acompanhe conosco. Tem aĂ­ a imagem, vocĂŞ estĂĄ vendo a imagem de a Nancardeque, o conhecido fundador do Espiritismo. Vamos acompanhar no segundo slide jĂĄ estĂĄ aĂ­ com vocĂŞ. O Espiritismo ĂŠ na invata ĂŠ a mais antigosĂŁo religiosa jĂĄ surgida. Tem o seu ressurgimento no ano de 1848, na forma que ĂŠ conhecida atĂŠ hoje. Surgeu de experiĂŞncia sobre a natureza das adolescentes Margarette e Kate Fox de Hyde e Zville, Nova York. Elas ouviam batidas na casa, em soas da cama, comeĂ§avam a ser arrancados por mĂŁos invisĂ­veis, radeiras em mesas tiradas dos lugares, em uma mĂŁo fria tocando rosto em uma das meninas. Percebeu-se entĂŁo que o que estava acontecendo era sobrenatural.

**[02:03]** A partir daĂ­ as meninas criaram meio de bater na parede e eram respondidas pelo nĂşmero de batidas que fazia. Partindo desse acontecimento, recebeu o ampla cobertura na mĂ­dia, por pagaram-se as sessĂľes espiritas atravĂŠs dos Estados Unidos. Em graterra, porĂŠm consulta as mortos jĂĄ a monta o popular nas camadas sociais mais elevadas, nascia assim a brecha que o inimigo precisava para difundir ainda mais o renacer essa cultura tĂŁo destra-desastrosa no muniteiro passou a ser intercĂ˘mbio de lĂ­deres. Queridos, vejam como que um surgimento do espiritismo tem uma base demonĂ­aca. NĂłs entendemos que tudo isso que aconteceu com essas meninas com a Margarette Fox e Lime Hider-Rido's Bill e Nova York surge de adventos demonicos, manifestaĂ§Ăľes demonĂ­acas, de um nĂ­vel muito elevado e quem entĂŁo elas pensam ser a manifestaĂ§ĂŁo de coisas sobrenaturais.

**[03:04]** Batil na parede uma vez ouviu um barulho duas vezes, batil na parede trĂŞs vezes ouviu um barulho trĂŞs vezes. Em comeĂ§ar, pensaram que estavam se comunicando com mortos. EntĂŁo ĂŠ muito grave a questĂŁo do espiritismo, porque o espiritismo nĂŁo tem sĂł uma base filosĂłfica, tem uma base demonĂ­aca, ela surge com o advento demonio, com uma possessĂŁo demonĂ­aca e com a atuaĂ§ĂŁo de demonios de uma forma tĂŁo forte que chegava a movimentar as coisas dentro da prĂłpria casa. Vamos agora voltar para o nosso slide e vamos pensar sobre quem foi a Lancardec. Muito bem, vocĂŞ tem aĂ­ o nosso slide, pop2.1, a Lancardec na FranĂ§a, a figura decidida de espiritual ĂŠ a principal dos arraiais espĂ­ritas. E Politi, Leon Denisard, Rivaill, ĂŠ o seu nome verdadeiro, foi naszi de nenhum 184,

**[04:00]** filho de Noa de Vogado, ele tomou esse pseudĂ´nio, a Lancardec, nĂŁo ĂŠ o nome dele, ĂŠ um pseudĂ´nio, por acreditar que ele era a recarnaĂ§ĂŁo de um poeta seltas que ĂŠ assim se chamado. Ele dizia ter a missĂŁo de pregar uma nova religiĂŁo, o que comeĂ§ou a fazer em abril de 1856. Ele publicou quatro trabalhos, livro dos mĂŠdios, o evangelho segundo espiritismo, cĂŠu em inferno e gĂŞnesis, ele morreu em 1869. O ponto slide, aĂ­ que vocĂŞ estĂĄ conosco, top2.1, nĂłs vamos ver a subdivisĂŁo do espiritismo. A companhia comigo lenta, o espiritismo latino jĂĄ separado do ano saticĂ§ĂŁo pela doutrina da recarnaĂ§ĂŁo se dividiu em duas correntes, a corrente cardecista ou doutrina ĂĄrea e a espiritual. Na BĂ­blia eram chamados de necromancia ou magia, seus paticantes eram chamados de

**[05:02]** magos, pitonizas, adivinhos, brunxas, feitos e etc. Os centros tendas ou terreiros eram chamados de orĂĄculos cavernas ou antros. Hoje, dependendo do ramo que pertence, os nomes difere. O Brasil, hoje ĂŠ considerado o lĂ­der mundial do espiritismo, tem os estados do Rio de Janeiro e Bahia, com os principais focos espiritas da naĂ§ĂŁo. Uma estatĂ­stica publicada em recentimento por uma das nossas revistas afirma que mais 70% dos patotos brasileiros sĂŁo frequentadores de centros espirites. Perceba como um secretismo religioso invadiu com o espiritismo, essas duas correntes do espiritismo, a cardecista ou doutrina ĂĄrea e a experimental. Obbplicamente, o Espiritismo sempre foi condenado. NĂłs vemos a BĂ­blia falando sobre a pitoniza de andor, nĂłs vamos a BĂ­blia falando sobre brunxaria, artes mĂĄgicas, simĂŁ, um mĂĄgico, a BĂ­blia sempre condenou esse tipo de

**[06:00]** prĂĄtico. AĂ­, depois nĂłs vamos ver o problema do espiritismo. O problema do espiritismo ĂŠ que ele se mistura com catolicismo. A maioria das pessoas que sĂŁo catĂłlicas, apostĂłlicas romanas jĂĄ foram para um cento de espirito. Isso ĂŠ uma estatĂ­stica 70% jĂĄ participa, inclusive, dentos os centros espiritas. Depois nĂłs vamos falar tambĂŠm dos centros do baixo de espiritismo, que ĂŠ a mesa branca, ou a mesa preta chamada, que aĂ­ ĂŠ uma cumbac, bando, banda, candoblĂŠ, envolve muitas imagens espiritas catĂłlicas dentro do prĂłprio espiritismo. EntĂŁo, aĂ­ nĂłs vamos encontrar essa mistura e esse secretismo. Vamos voltar para o nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂĄ vivendo aĂ­, do Boco 2.2, os princĂ­pios do espiritismo. Segundo os espiritas existem diferentes formas de espiritismo. NĂłs temos a que iromancia, leia bem, observe bem aĂ­ no slide, a medida que a gente for.

**[07:06]** VocĂŞ for lendo, a gente vai explicando, que iromancia. A divinaĂ§ĂŁo pelo exame das linhas das mĂŁos, o mesmo de que iromcopia, que ĂŠ o que as mulheres fazem, as mulheres que ficam nas ruas, elas pedem a leitura da mĂŁo, e elas pedem que a presente se amam para que seja lido. A cario tomancia a divinaĂ§ĂŁo pela desifraĂ§ĂŁo de combinaĂ§Ăľes de cartas para jogar. A grafologia, um estudo dos elementos normais, eu fui somente patolĂłgico de uma personalidade, atravĂŠs da anĂĄlise da sua escrita, a pessoa escreve em alguma coisa, e ali ĂŠ analisado a alguma influĂŞncia espĂ­rita. A entromancia ĂŠ a arte de adivinhar por meio da ĂĄgua. E a astrologia, o estudo conhecimento da influĂŞncia de astros, especialmente de signos,

**[08:02]** no destino do comportamento dos homens, e tambĂŠm conhecido como ruranoscopia. Veja como o perigo do Espiritismo estĂĄ presente atĂŠ mesmo na vida de alguns crentes. Existem pessoas que categoricamente consultam o horoscopo. O horoscopo ĂŠ a astrologia, a astrologia ĂŠ o Espiritismo. Devemos nĂŁo marco e dado que lidos, para nĂŁo permitir que o Espiritismo adentre nossas casas sem que nĂłs percebamos. Muito bem meus queridos, nĂłs vimos entĂŁo agora, dentro dessa primeira aula, uma pressetaĂ§ĂŁo sobre Allan Kardec, o fundador do Espiritismo, trabalhamos Ă s vertentes do Espiritismo, do trinĂĄria experimental, aplicamos a subivisĂŁo, passamos tambĂŠm para vocĂŞ, a importante vocĂŞ compreender os princĂ­pios do Espiritismo, e tambĂŠm a questĂŁo do perigo, da influĂŞncia do Espiritismo no dia a dia das pessoas, e o le do engano, a base demonĂ­aca que foi

**[09:03]** a base para o surgimento do Espiritismo. Na prĂłxima aula nĂłs vamos aprender entĂŁo sobre o baixo Espiritismo, que tambĂŠm ĂŠ outro tipo de Espiritismo, e muitas dĂşvidas suas vĂŁo ser desifradas e enlincadas a partir deste liĂ§ĂŁo, que desabensou a sua vida, que vocĂŞ continua sendo abenĂ§oado, e atĂŠ a prĂłxima aula em nome de Jesus.
