---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 25\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 25\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos, que agrade a paz de Cristo Jesus sobre a sua vida em nome de Jesus. NĂłs estamos aqui, direto dos estudios do Renacer Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos trabalhando com a aula de eles eologia. Eu quero convidar vocĂŞ para orar comigo nesse momento. Meu Deus, meu pai, em nome de Jesus, nĂłs estamos mais uma vez em unidos em seu nome. PĂ­demos que o sorvĂ©m abrir a tua porta, Senhor, para que nĂłs possamos entender a tua palavra, compreendĂŞ-la e praticĂˇ-la. Em nome de Jesus, nĂłs te agradecemos a menho. Queridos nĂłs vamos agora para a segunda aula do curso BĂˇsica em Teologia, falando sobre a eleisologia e trabalhando sobre hoje a segunda aula sobre monismo, esta aceita querada pelo reverendo bom.

**[01:02]** Ă‰ importante que vocĂŞ consiga identificar uma aceita. Uma das principais caracterĂ­sticas numa aceita Ă© esse movimento de supressĂŁo da liberdade de lavagem cerebral e de fanatismo. NĂłs estamos a entender que o verdadeiro evangelho nĂŁo Ă© por forĂ§a e nem por violĂŞncia. O prĂłprio palavra do Senhor dizem-se a carinha, nĂŁo por forĂ§a nem por violĂŞncia, mas pelo meu espĂ­rito de Deus, Senhor. VocĂŞ vai perceber ao longo da histĂłria, ao longo da historicidade do monismo, que o reverendo bom sempre implementou regras durĂ­ssimas para a obtenĂ§ĂŁo dos seus resultados. Eu quero confrontar isso com um comportamento de Cristo. VocĂŞ pode perceber que Jesus Cristo, em nenhum tempo, forĂ§ou ninguĂ©m a nada. Quando Jesus naquela ocasiĂŁo, onde pregava um ser mĂŁo duro, falando da sua morte, da sua carne, do seu sangue, os discĂ­pulos que estavam em volta, uma quantidade grande, a multidĂŁo foram simbora, porque reclamavam e diziam que aquele discurso de Cristo era muito duro.

**[02:10]** Mas os seus discĂ­pulos mais prĂłximos ficaram. Jesus Cristo, numa atitude muito tranquila, olha para a Eriza e diz o seguinte, vocĂŞs tambĂ©m nĂŁo querem ir. Naquele exato momento Pedro toma a palavra de despra quem iremos nĂłs, se sĂł tu tens a palavra de vida eterna. NĂłs percebamos aqui claramente esse carĂˇter de liberdade que Jesus sempre deu aos seus discĂ­pulos. Nunca o Evangelho vai forĂ§ar ninguĂ©m a nada. NĂŁo podemos confundir compromisso com a base cerebral. Foco com fanatismo. Ă‰ bem verdade que os pastores cobram um compromisso das pessoas, porque Deus cobram compromisso. A BĂ­blia diz, maldita que fizeram a opra-duzĂŁo Ă© relaxadamente. Mas isso nĂŁo significa que a sua liberdade tem que ser tolida para vocĂŞ fazer parte de uma religiĂŁo. Toda a seita tem essa caracterĂ­stica. Eles suprimem a liberdade, eles exprimem o seu desejo de que a pessoa tenha, na verdade, um comportamento totalmente conectado com aquela religiĂŁo.

**[03:18]** EntĂŁo, na verdade, nĂŁo Ă© vocĂŞ que tem uma religiĂŁo, mas a religiĂŁo acaba tendo vocĂŞ. EntĂŁo, vamos observar essas caracterĂ­sticas aqui no monismo. Ou observa comigo e acompanhe aqui no nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ no nosso slide a expressĂŁo do fanatismo monita e a lavagem cerebral. Em geral, os monitas ou seguidorismo, cedo assume a responsabilidade de fazer evangelismo nas esquinas. As pessoas mais visadas nesses casos sĂŁo as que se mostram solitĂˇrias. Estas ao seren atraĂ­das sĂŁo convidadas para uma conferĂŞncia da seita, para jantares, para passar um fim de semana no dos centros da comunidade para estudos.

**[04:03]** Esses fim de semanas, obedecem um programa rigidamente estruturado, exaustivo com pouco tempo para dormir e nenhum para refletir. Os novos convertidos passam por uma verdadeira lavagem cerebral, que envolve uma mĂ©dia de 6 a 8 horas de preneĂ§Ăµes teolĂłgicas, baseadas nos ensinos do ultrinĂˇrio da seita. Aprendem que Deus mandou o mundo para salvar o mundo em geral, inclusive eles. O treinamento dura entre 3 e 16 semanas, onde eles ficam isolados da famĂ­lia durante o perĂ­odo, alguns trabalham de dia e de noite, frequendo a igreja onde dĂŁo toda boa parte dos seus provĂŞndios. Durante os primeiros meses de experiĂŞncia religiosa, os novos membros da seita frequentemente recebem telefonemas de pais, parentes, amigos, pedindo que vĂŁo ter ao seu convivio.

**[05:00]** Quando alguns deles vacinam, os seus discipladores le dizem que seus pais, parentes e amigos agora sĂŁo inimigos a serviĂ§o de SatanĂˇs. Muito bem meus queridos, nĂłs estamos vendo aqui entĂŁo a base do pensamento monista, trabalham com fanatismo, trabalham com a vagem cerebral. E Ă© bem importante dizer que atĂ© na cidade do Rio de Janeiro jĂˇ ouvem famĂ­lias que foram com a polĂ­cia retirar membros que estavam nessa seonia, onde jĂˇ estavam muito tempo passando por um processo de lavagem cerebral. EntĂŁo Ă© um pedigo muito grande quando nĂłs deixamos a escritura e passamos a ter os nossos prĂłprios pensamentos. Todos esses homens se desvirtuaram e estĂŁo levando as pessoas a um condicionamento operante de prisĂŁo, de escravismo e de total perca de sua liberdade, principalmente de engano bĂ­blico e teolĂłgico.

**[06:07]** NĂłs vamos para mais um slide para nĂłs se asemos a conclusĂŁo da nossa aula. Eu quero convidar vocĂŞ para observar nesses slide duas particularidades que vĂŁo te deixar impactados. VocĂŞ vai perceber o quanto esta aceita do monismo Ă© perigosa, sorrateira e pouco a pouco vai trazendo esta experiĂŞncia de perca de liberdade, de liberdade pessoal, inclusive. AcompĂµe comigo esses slide e tire suas prĂłprias conclusĂµes. VocĂŞ que estĂˇ comigo agora, observando slide, vocĂŞ vai ver algumas particularidades do treinĂˇrio, dois pontos de estĂˇculo. Primeiro, uma das principais exigĂŞncias do Revenendumum, aqueles que se convertem ao monismo, Ă© que o Nel convertido, o novo convertido, adote a coreia como a sua prĂłpria mĂŁe, a qual deviar ler a audade amor.

**[07:12]** Assim um brasileiro, por exemplo, que se convertem ao monismo nĂŁo tem mais deveres para com o Brasil. Logicamente que muitos sĂŁo os problemas encontrados por esta aceita onde passa. EntĂŁo nĂłs jĂˇ vemos aqui que eles pecam mais uma vez, porque a Bb diz que toda a autoridade Ă© constituĂ­da por Deus. EntĂŁo Jesus nunca obrigou ninguĂ©m a negar a sua natureza, muito pelo contrĂˇrio. Jesus ia atrĂˇs das pessoas na sua prĂłpria terra, como fez com esta maritana. Top 2, nĂłs vemos que outro princĂ­pio violado do monismo, Ă© que quando dos monitas for considerado hĂˇcto para o casamento, ele deve ter dado pelo menos sete anos de serviĂ§os realais para a promoĂ§ĂŁo da aceita e a simpressa de permissĂŁo do Revenendumum para poder contrair inĂşbsis.

**[08:03]** Os monitas podem atĂ© propor parceiros para se casar, mas Ă© o grande mĂŁo que ainda hĂˇ a Ăşltima palavra. Ele pode escolher parceiros desconhecidos um do outro. ApĂłs o casamento, os novos ficam 40 dias longe um do outro. VocĂŞ estĂˇ percebendo com uma liberdade etolida? VocĂŞ jĂˇ imaginou pedir para o seu lĂ­der religioso escolher uma pessoa para vocĂŞ se casar ou vice-versa? Ficar 40 dias longe um do outro apĂłs o casamento? VocĂŞ jĂˇ imaginou alguĂ©m que escolha alguĂ©m para casar, mas tem que aguardar a palavra de aprovaĂ§ĂŁo do seu lĂ­der? Uma coisa Ă© ter a benĂ§ĂŁo do seu pastor, uma coisa Ă© ter a orientaĂ§ĂŁo do seu pastor, e outra coisa Ă© vocĂŞ ser coordenado e guiado 24 horas pelo seu lĂ­der espiritual,

**[09:01]** que Ă© exatamente o que o monismo faz, porque a base deles Ă© o fanatismo e a lavagem cerebral. E como nĂŁo poderia ser diferente, uma grande parte dos que fundam seitas fundam em nome de Deus para benefĂ­cio prĂłprio. Geralmente, enriquecem torno-se milionĂˇrios as custas de uma seita que eles pregam ser de amor e de paz. O reverendomum construiu um imper industrial no Estados Unidos, graĂ§as aos donativos que ele ganhou do seu seguidores. Tanto Ă© que o governo americano o processou por sonegaĂ§ĂŁo de impostos e a informaĂ§ĂŁo que nĂłs levantamos Ă© de que ele tentou fugir do paĂ­s em 1981 e cumpriu pena, porque foi preso na ocasiĂŁo. E ficou quatro anos preso sendo libertado em 1985. Percebam que isto aqui configura-se como um grande escĂ˘ndalo para que ele se diz um pregador de evangelho.

**[10:09]** Portanto, vocĂŞ que estĂˇ conosco aqui no renĂˇcio de Instituto TeolĂłgico, entenda algo importante. A nossa base de regra, de feio prĂˇtica Ă© a palavra de Deus. Paulo disse para Timote, procura apresentar-te a Deus como obrira provado que nĂŁo tendo que se envergonhar e maneja bem a palavra da verdade. Que Deus abenĂ§oe a sua vida, que a palavra de Deus continua habitando e seu coraĂ§ĂŁo. Muito obrigado pela sua atenĂ§ĂŁo e atĂ© a nossa prĂłxima aula.
