---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos irmĂŁos, com muita alegria, nĂłs estamos retornando com mais uma aula online aqui do Renacere Instituto TeolĂłgico. NĂłs estamos trabalhando a matĂ©ria de heresilogia. Uma matĂ©ria muito importante para ter conhecimento, a importĂ˘ncia de vocĂŞ fazer a defesa da fĂ©. E vocĂŞ conhecer aceitas e azeresias para vocĂŞ poder ensinar as pessoas o caminho da verdade. NĂłs vamos orar agora, pedir que Deus nos ajuda a compreender a sua boa palavra. Meu Deus, meu pai, em nome de Jesus, nĂłs te pedimos mais uma vez que abra os olhos do nosso entendimento, nos faĂ§a compreender a tua palavra, e possamos entender-a de uma forma especial para a colore do teu nome em nome de Jesus. AmĂ©m. Muito bem, meus queridos, nĂłs vamos hoje na aula, que nĂłs temos para desenvolver, trabalhar sobre as testemunhas de jovar.

**[01:04]** VocĂŞ jĂˇ ouviu falar das testemunhas de jovar? Com certeza. VocĂŞ jĂˇ foi interpelado, quem sabe no domingo pela manhĂŁ, quando em sua casa vocĂŞ recebeu o barulho de alguĂ©m o chamando ou algumas palmas, e quando vocĂŞ foi ver, estava em sua frente a nenhum grupo de pessoas que estavam prontas a trazer um ensinamento ou um trabalho de evangelizaĂ§ĂŁo. As testemunhas de jovar tambĂ©m sĂŁo consideradas como uma aceita, porque elas alteraram o conteĂşdo da palavra de Deus. Alguns historiadores chegam a dizer que a BĂ­blia das testemunhas de jovar nĂŁo Ă© uma BĂ­blia sagrada e sim uma BĂ­blia sangrada. Eles assim fizeram tirando textos e agregando textos da palavra de Deus, e assim transformaram a palavra de Deus em um livro segundo as suas prĂłprias convicĂ§Ăµes teolĂłgicas. EntĂŁo nĂłs vamos acompanhar aqui a nossa aula, uma aula bem pedagĂłgica, uma aula prĂˇtica. Ă‰ bem verdade que vocĂŞ tem no livro um compendio ainda maior de informaĂ§Ăµes e Ă© importante que vocĂŞ possa acompanhar tambĂ©m.

**[02:07]** Mas aqui atravĂ©s dos slide vocĂŞ vai lendo conosco, vai aprendendo conosco e nĂłs vamos ponto a ponto fazendo as consideraĂ§Ăµes acerca desta seta chamada testemunhas de jovar. Vamos lĂˇ para o nosso primeiro slide. Muito bem, no primeiro slide vocĂŞ estĂˇ vendo que esse movimento foi fundado por Charles These RĂşssil em Pittsburgh na Pennsylvania no final do sĂ©culo 19. Charles These RĂşssil cresceu acreditando nas noĂ§Ăµes tradicionais do cristianismo, quando joveno em tanto ele se tornou sĂ©tico a existĂŞncia de um inferno literal. Em sobria influĂŞncia de adventistas ele fundou a associaĂ§ĂŁo internacional de estudantes bĂ­blicos que predice a era milenar que comeĂ§aria em 1914. Em 1881 a sua organizaĂ§ĂŁo ficou conhecida como Torre de Vigia e imprimiram a primeira ediĂ§ĂŁo da revista conhecida como a Centinela.

**[03:05]** Kusche eu morreu em 1916, seu sucessor foi Joseph Flanchley em Rutherford. Esse foi considerado um novo orĂˇculo da mensagem de Deus para esta era e expandeu literatura escrita ao publicar em mĂ©dia um livro por ano. Muito bem meus irmĂŁos nĂłs estamos entĂŁo observando os fundadores desta seita chamada TestemĂµes de Jovar. Os uns para mais um slide Ă© um uns uns se dar um pouco mais sobre a fundaĂ§ĂŁo desta seita as testemĂµes de Jovar. Vamos acompanhar comigo. Muito bem vocĂŞ estĂˇ acompanhando aĂ­ no slide a informaĂ§ĂŁo acerca do segundo eminente fundador Rutherford. Ele instituiu muitas mudanĂ§as significativas que afetaram os esforĂ§os evogelĂ­sticos.

**[04:04]** NĂłs vamos observar quais foram algumas atitudes que ele implantou e que fez com que esta seita tomasse um crescimento. Um tanto quanto considerado primeiro ele introduziu em uma revista chamada Aidade de Ouro que ainda hoje Ă© conhecida como revista Despertai e que muitos crenĂ§as ainda acham que esta revista Ă© um conteĂşdo literalmente cristĂŁo. Devemos tomar cuidado porque esta revista Despertai Ă© uma revista de finalidade das testemunhas de Jovar e vocĂŞ deve observar quem Ă© a editora que assim fez. Se estiver lĂˇ, torre de vigia, torre de cuidado porque o material Ă© testemunhas de Jovar. O top 2 aqui, nĂłs vemos que ele reforĂ§ou a infazer num testemunho de porta em porta. Na dĂ©cada de 1930, a cerca de 400 e 3 estaĂ§Ăµes de rĂˇdios eram usadas para levar um ensino da palavra.

**[05:00]** EntĂŁo vejam que eles usaram a mĂ­dia como um ponto importante da divulgaĂ§ĂŁo das suas encerramentas. Em terceiro lugar, ele mudou o nome de Torre de vigia para testemunhas de Jovar em 1941, quando ficou assim mais conhecido. Em 1942, morreu o Butterford e entrou em ser um posto Natan Romer Knorr. Ele assumiu a posiĂ§ĂŁo de presidente da instituiĂ§ĂŁo. Estou reumendo a Ă©poca em que muitos adepto-os estavam sendo presos devido Ă  posiĂ§ĂŁo religiosa, a qual estava em oposiĂ§ĂŁo aos requerimentos polĂ­ticos. Pois os jovens nĂŁo podiam servir a patria, no caso os Estados Unidos e tambĂ©m o direito da liberdade em prensa. O quarto tĂłpico fala sobre a administraĂ§ĂŁo de Natan Khor, ou Natan Knorr, foi fundada na sua administraĂ§ĂŁo, mas cola para treinamento especĂ­fico de missionĂˇrios. E entĂŁo, eles passaram de 115 mil membros em 1942 para quase 2 milhĂµes de membros em 1977 percebam que houve um crescimento exponencial nas trĂŞs munhas de Jovar por causa da questĂŁo da evangelizaĂ§ĂŁo.

**[06:12]** Acreditam que apenas eles interpretam a BĂ­blia corretamente, mas usam a versĂŁo prĂłpria, chamada traduĂ§ĂŁo do novo mundo. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ conosco aqui no Renacel Instituto TeolĂłgico, vocĂŞ estĂˇ aprendendo o conhecimento chegando atĂ© vocĂŞ. NĂłs temos aqui a informaĂ§ĂŁo importante sobre as setecĂŞbamos de Jovar, percebam que eles atĂ© aceitam a palavra do Senhor, eles pensam que eles sĂł interpretam a BĂ­blia corretamente, e eles entĂŁo usam uma versĂŁo da BĂ­blia, chamada a traduĂ§ĂŁo do novo mundo. EntĂŁo, Ă© a BĂ­blia Sagrada, que foi alterada a dĂşterrada, textos foram tirados e textos foram colocados. EntĂŁo, a BĂ­blia nos fala que nĂłs nĂŁo devemos tirar nenhum tio das escrituras sagradas, porque o risco Ă© muito grande, e juĂ­zo vem.

**[07:04]** EntĂŁo, nĂłs devemos tomar muito cuidado, porque eles fizeram uma versĂŁo chamada traduĂ§ĂŁo do novo mundo. Esta traduĂ§ĂŁo Ă© realmente uma cĂłpia barata e uma BĂ­blia que foi extraĂ­da, machucada e sangrada em seu conteĂşdo. Vamos continuar com mais um slide para aprendemos um pouquinho mais sobre as setecĂŞbunhas de Jovar. Vejamos entĂŁo, nesses slide, algumas distorĂ§Ăµes fundamentais, aqui Ă© muito importante que vocĂŞ redobre a sua atenĂ§ĂŁo. Primeiro, eles acreditam que Deus existe, chamam Deus de Jovar, mas nĂŁo acreditam na atrindade. Esta Ă© uma constataĂ§ĂŁo terrĂ­vel da sua airesia. Eles nĂŁo aceitam que se chamem Deus de OutrĂ´mico e nĂŁo seja Jovar. Eles tambĂ©m dizem que Jesus nĂŁo Ă© o filho de Deus, e sim o Miguel Arcanjo, que veio a Terra e o chamaram de Jesus, mas ao voltar, retornou com o Miguel.

**[08:03]** EntĂŁo, aqui nĂłs vemos que Ă© um erro grave e grotesco. Terceiro, eles falam que o EspĂ­rito Santo Ă© uma forĂ§a ativa como a electricidade. EntĂŁo, tambĂ©m negam a forĂ§a do EspĂ­rito Santo, portanto estĂŁo blasfemando quanto o EspĂ­rito Santo. Eles afirmam que nĂŁo hĂˇ inferno, nem puniĂ§ĂŁo eterna, e os que nĂŁo sĂŁo testemunhas a um morrer, eles evapora a sua alma, Ă© como se evapora-se. No quinta-a-quinta distorĂ§ĂŁo fundamental, quando eles dizem que apĂłs a morte para quem faz parte ou quem sĂŁo testemunhas de Jovar, haverĂˇ uma vida, mas para o Melite de 144 mil que serĂˇ recebida no cĂ©u. O interessante que quando essa profecia foi lanĂ§ada, desse 144 mil apenas 9 mil deles ainda vivem na Terra. Os demais morarĂŁo em uma nova e melhorada Terra que Jovar estabelecerĂˇ no Meleno. AtĂ© esta Ă©poca, os EspĂ­ritos desses fiais permanecerĂŁo um estado de inconsciĂŞncia atĂ© que ressuscita em no Meleno.

**[09:07]** Uma das seitas que mais sejam opĂµe ao cristianismo, eles confrontam os crentes, sĂŁo prontos para a discussĂŁo, mas quando chamados para orar, eles fogem. Muito bem nĂłs estamos vendo aqui quais sĂŁo as principais distorĂ§Ăµes, Ă© interessante que vocĂŞ possa observar, o fato de que toda a seita Ă© fundada em cima de pensamentos humanos. Pensamentos humanos, Ă© bem verdade que a BĂ­blia foi escrita por homens mais inspirada por Deus, mas aqui nĂłs vemos que as tecimĂµes Jovar inverteram as doutrinas bĂ­blicas, ao ponto de afirmar que Jesus Cristo Ă© na verdade o ArkĂ˘nio Miguel. Como confiar numa seita que inverte aquele que Ă© o autor da nossa fĂ©, que muda a verdade em uma mentira e tambĂ©m no ano de na histĂłria da seita de Jovar, eles previram o Meleno para 2014.

**[10:06]** Portanto, mais uma vez erraram a previsĂŁo, nĂłs jĂˇ estamos agora no ano de 2021, e nĂłs observamos que mais uma vez as suas previsĂµes foram infundadas, porque trata-se de uma seita e nĂŁo de uma igreja que tenha Cristo como seu Senhor e como Salvador da Suave. Que Deus abenĂ§oe a Suave, nĂłs agradecemos a Deus pela Sua atenĂ§ĂŁo e nĂłs convidamos vocĂŞ para a prĂłxima aula onde nĂłs vamos continuar falando das testemunhas de Jovar, que Deus abenĂ§oe a Suave, em nome de Jesus.
