---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 16\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu queridos, que agrade a paz de Cristiano e sobre a tua vida, mais uma vez, nĂłs estamos retornando aqui do Renascente Tutu DelĂłgico, nĂłs estamos com muita alegria trabalhando com vocĂŞ algumas aulas importantes sobre o conceito bĂ­blico de eles e o lojia, e nĂłs estamos falando hoje da doutrina da nova era, esta religiĂŁo que estĂˇ se difundindo pelo mundo e tomando espaĂ§o a cada dia mais, e nĂłs precisamos entĂŁo com maior cuidado e com maior desvelo, tratar sobre esse assunto e pensar sobre esta questĂŁo que Ă© tĂŁo importante para a nossa vida e para nĂłs soprenderizado, vamos orar, Senhor meu Deus do meu pai, mais uma vez nĂłs estamos em tua presenĂ§a, estamos agradecidos a ti pela tua bondade, pela tua vez de recĂłrdio, pela tua

**[01:00]** graĂ§a, pedimos que mais uma vez o Senhor abra os cĂ©us para nos abenĂ§oar e que nĂłs passamos compreender a tua palavra em nome de Jesus, amĂ©m? Muito bem, meus queridos nĂłs vamos entĂŁo retomar agora falando sobre as principais doutrinas da nova era, o que eles pensam em fazendo um comparativo com o que nĂłs tambĂ©m pregamos, ensinamos pela palavra de Deus, e o que eles pensam e aquilo que torna, se importante, para a nossa preceaĂ§ĂŁo e para nĂłs podemos refutar bĂ­blicamente essas doutrinas falsas, vamos comigo para mais um slide, muito bem vocĂŞ estĂˇ acompanhando aĂ­ comigo no slide, nĂłs estamos falando sobre as principais doutrinas da nova era, primeiro lugar falando sobre Deus, para eles, Deus Ă© a energia mĂ­stica em pessoal que envolve e penetra tudo e todos, Deus Ă© grandemente universal, tudo Ă© Deus e Deus Ă© tudo, eles trabalham uma anoĂ§ĂŁo de panteĂ­smo, para os adepto da nova era todas as coisas existentes sĂŁo Deus, eles se referem a

**[02:06]** terra como a Deus a Terra, entĂŁo nĂłs vemos aqui que eles estĂŁo tirando a autoridade de Deus e nĂŁo mais como um ser soberano, mas como um ser como qualquer pessoa, no top 2 a segunda principal doutrina, quando eles falam acerca de Jesus Cristo, para eles Jesus Cristo Ă© um grande mestre, um ser iluminado como os da nova era, ele Ă© o avatar, a sĂ­ntese da era de piscis, ou da era de peixes, a avatar Ă© um tipo de precursor do maitreia, o Salvador do mundo da era, entĂŁo para a nova era Jesus Cristo nĂŁo Ă© o Senhor, para a nova era Jesus Cristo ele Ă© um Senhor, ele nĂŁo Ă© o Senhor, ele Ă© um Senhor, Ă© um prepursor do maitreia, que eles adifam ser um Salvador do mundo, nĂłs vamos entĂŁo para ter ser a doutrina, o que eles pensam acerca do EspĂ­rito

**[03:02]** Santo, para eles o EspĂ­rito Santo Ă© apenas uma energia mĂ­stica e cĂłsmica para ser utilizado no EspĂ­rito criativo fĂ­sico, entĂŁo eles tinham a redeta de idade do EspĂ­rito Santo e nĂŁo trabalham a questĂŁo do EspĂ­rito Santo como Deus e como ser que compreendem-se tambĂ©m a autoridade e poder, nĂłs vamos para a quarta doutrina, a doutrina do homem, para eles o homem Ă© uma etiquela do Deus em pessoal e universal, qual Ă© a energia universal, o homem Ă© o seu prĂłprio Deus nĂłs vemos aqui com o culto do eu conforme segundo timonta os capĂ­tulo 3 versĂ­culos 2, o homem Ă© constituĂ­do de forces fĂ­sicas e manetes que precisa descobrir e ativar, buscando essa itĂ˘mora orientaĂ§ĂŁo espiritual diretamente dos mundos, dos espĂ­ritos mais desenvolvidos do que humanos. EntĂŁo nĂłs vemos aqui, eles entendendo o homem como um ser quase na mesma proporĂ§ĂŁo

**[04:06]** divina. No topo, nĂłs vemos o conceito de moralidade do ser humano. Para eles, o ser humano estĂˇ livre para viver, para agir e como gostar e como quiser. EntĂŁo, aqui nĂłs vemos a doutrina deles Ă© o proibido, proibido, ou seja, o homem pode viver desolutamente da maneira que quiser, da forma que quiser e em nada, um pode questionar. NĂłs temos aqui tambĂ©m o sexto topo para a sobre a verdadeira religiĂŁo. Para eles, todas as religiĂµes tĂŞm coisas boas e de valor e todos os caminhos para o mesmo objetivo, buscam portanto uma unificaĂ§ĂŁo. O ecumenismo jĂˇ deu inĂ­cio a esse sistema muito tempo entre as igrejas. Fazendo uma pequena pausa aqui, nĂłs vamos observar que a nova era traz conceitos muito atuais. A questĂŁo do ecumenismo,

**[05:02]** por exemplo, nĂłs vemos pouco a pouco que as igrejas estĂŁo se tornando ecumenicas, caminhando de passos largos em direĂ§ĂŁo a um movimento de uma suposta unidade. Mas eu despergunto, na veria paz entre alĂşcias trevas, a veria comunhĂŁo entre alĂşcias trevas. NĂłs devemos tomar muito cuidado porque a Bimbra nos fala acerca da igreja de laudiceia que nĂŁo foi quente e nem fria e por causa disso por ser morna o senhor avumitou, estava ponto de vomitar da sua louca. EntĂŁo nĂłs devemos se interpass, nĂłs devemos se conversar de alugar com todas as pessoas e com todos os lĂ­deres religiosos. Sim, isso Ă© importante, nĂłs somos seres humanos, nĂŁo Ă© porque somos cristĂŁos e nĂŁo vamos de alugar que nĂŁo vamos conversar, nĂŁo Ă© isso que eu estou dizendo, mas cultuar juntos e pensar em um culto juntos para um suposto Deus, que Ă© Deus de todas essas

**[06:09]** cetas tambĂ©m. EntĂŁo aĂ­ nĂłs adentramos por um problema grafĂ­ssimo que deve ser combatido porque jĂˇ Ă© o palco da preparaĂ§ĂŁo da nova era e a preparaĂ§ĂŁo para o Anticrist. Vamos continuar aqui para mais um slide. Eles entendem sobre pecado e mal que sĂŁo falsas ideias adquiridas pela mente mortal da humanidade, ensinar que existe pecado e mal Ă© violentaramente do povo. Pecado Ă© o indivĂ­duo ignorar a sua prĂłpria dividade. Vici aqui que a nova era Ă© uma outra forma de expressĂŁo da aceita, sim de secretar. No topo 7 nĂłs vemos a cerca de salvaĂ§ĂŁo, eles afirmando que Ă© o desenvolvimento dos poderes psĂ­quicos de cada um de vida. Esse desenvolvimento tem lugar quando o indivĂ­duo da

**[07:02]** vazĂŁo ao seu prĂłprio potencial, praticando os ensinos da nova era. A salvaĂ§ĂŁo, uma pibensina, desenheira, Ă© um crime psicolĂłgico. Voltando um pouquinho falando sobre a questĂŁo do pecado, percebemos aqui a estratĂ©gia do diabo em relaĂ§ĂŁo Ă  nova era. Afastar o homem de Deus e aproximar o homem do pecado, a vida diz que todos pecaram em destituĂ­dos estĂŁo da glĂłria de Deus. Quanto mais pecado o homem comete, mais longe de Deus ele estĂˇ. Percebam que este Ă© o objetivo da nova era liberar o homem para o pecado e distanciĂˇ-lo do verdadeiro Deus. Em relaĂ§ĂŁo Ă  salvaĂ§ĂŁo, nĂŁo trata-se de um crime psicolĂłgico, Ă© porque a salvaĂ§ĂŁo Ă© pela graĂ§a, mas a vida diz que o seu Ă© uma da forĂ§a, Ă© necessĂˇrio uma renĂşncia, ainda existe uma cruz. NĂłs precisamos tomar a nossa cruza cada dia e seguir a Cristo. Em um encavo lugar, nĂłs pensamos sobre a questĂŁo da morte.

**[08:01]** A morte Ă© o momento em que a pessoa experimenta uma uniĂŁo com Deus. Essa uniĂŁo sĂł mente ocorre no momento da morte. Se a pessoa tiver o cansado necessĂˇrio grau de perfeiĂ§ĂŁo, mediante sucessivas e a sua infĂ˘ncia, eles tambĂ©m acreditam em reacardaĂ§ĂŁo. Para eles a reacardaĂ§ĂŁo, Ă© a reacardaĂ§ĂŁo de fato, ele Ă© o falso ensino de que a alma de que morre inrenasse como outra pessoa, quantas vezes foram precisas, foram preciso atĂ© atingir a perfeiĂ§ĂŁo. EntĂŁo a nova era Ă© um conglomerado de doutrina satĂ˘nicas, doutrina as antibĂ­plicas. NĂłs vemos aqui conforme vocĂŞ estĂˇ no slide, que eles tambĂ©m acreditam na reacardaĂ§ĂŁo e nĂłs entendemos a BĂ­blia de Esquia, o homem Ă© ordenado morrer apenas uma vez. NĂłs vamos agora analisar o que eles pensam a ser que eles satanĂˇs. Para eles satanĂˇs Ă© qualquer indivĂ­duo que desconhece o seu potencial interior,

**[09:00]** e por isso nĂŁo se desenvolve. EntĂŁo para eles nĂŁo existe a figura satĂ˘nica. Em relaĂ§ĂŁo a seu inferno, sĂŁo apenas estados de consciĂŞncia do bem no mal, estados esses que ocorrem somente nesta vida. Muito bem, nĂłs estamos observando aqui o QuĂŁo Grande Comperigosa Ă© esta aceita chamada Nova Era. Quando eles desconstrĂµes a ideia de satanĂˇs, eles estĂŁo fazendo um serviĂ§o para o prĂłprio satanĂˇs. Qual Ă© o grande objetivo do diabo? Ă‰ fazer com que as pessoas nĂŁo acreditem nele, porque se as pessoas nĂŁo acreditarem nele, entĂŁo as pessoas se entregarĂŁo a ele de braĂ§os abertos. E entĂŁo ele obteravitoure nos seus projetos e designeos. Entretanto, a Nova Era faz porque as pessoas desacreditem da figura demonĂ­aca. A Pibre, claro, a Pibre nos fala muitas vezes sobre esta imagem e sobre este personagem que

**[10:08]** compareceu atĂ© mesmo dentro de Deus para falar acerca de JĂł, e que se levantou em nĂşmeros vezes contra o povo de Deus e Ă© chamado por Deus de nosso inimigo, o nosso adversĂˇrio. NĂłs temos tambĂ©m a questĂŁo do cĂ©u inferno. Eles afirmam que nĂŁo existe um cĂ©u e tambĂ©m nĂŁo existe um inferno. Isso desconstrĂłi a ideia de uma vida santa, desconstrĂłi a ideia de buscar um objetivo e o principal objetivo do crente Coer Ă© alcanĂ§ar a salvaĂ§ĂŁo e estar com Deus no cĂ©u de luz. Quando vocĂŞ diz que nĂŁo existe um cĂ©u, vocĂŞ estĂˇ descaracterizando a preocupaĂ§ĂŁo da salvaĂ§ĂŁo e quando vocĂŞ diz tambĂ©m que nĂŁo existe um inferno, vocĂŞ estĂˇ minimizando as coisas. EntĂŁo este Ă© o papel da Nova Era, que Ă© realmente trazer confusĂŁo pretestos a mente das pessoas. NĂłs vamos agora meditar sobre as agĂŞncias da Nova Era.

**[11:10]** Falar das agĂŞncias da Nova Era Ă© falar sobre coisas que sĂŁo usadas pela Nova Era para difundir o seu conhecimento, para difundir o seu ensino. Eu gostaria que vocĂŞ comece comigo no slide, vocĂŞ vai observar trĂŞs principais agĂŞncias ou trĂŞs principais via de propagaĂ§ĂŁo da Nova Era. AcompĂµe comigo. Primeiramente, a primeira agĂŞncia da Nova Era sĂŁo as entidades e os organismos, os que difundem, promovem e projetam a Nova Era as suas crenĂ§as, ideias, ensinos e verdades e atividades. Certas e gregas ditas cristĂŁs e evangĂ©ricas sĂŁo aquelas que se afastaram do cristianismo e o pĂşblico que perderam a visĂŁo espiritual, expressaram a grande comissĂŁo da igreja, como temos nos evangĂ©ricos.

**[12:04]** NĂŁo Ă© sĂł e comunismo que essas igrejas acolitaram, mas tambĂ©m a ideia e crenĂ§as filosĂłpicas, religiosas, antibĂ­bricas da Nova Era. EntĂŁo nĂłs temos aqui tambĂ©m a preocupaĂ§ĂŁo e a prĂłpria Nova Era utiliza de algumas igrejas chamadas evangĂ©ricas para difundir os seus ensinamentos. NĂłs temos tambĂ©m os movimentos ecolĂłgicos, nĂ©? A sua grande maioria Ă© dirigida a ser uma das crenĂ§as e postuladas da Nova Era, partindo do princĂ­pio de veneraĂ§ĂŁo religiosa para com a Terra. A campanha de preservaĂ§ĂŁo do meio ambiente desses organismos, parte dos princĂ­pios pantaĂ­stas, inclusive com elocĂ§Ăµes intituladas de MĂŁe Terra. NĂłs estamos vendo aqui que eles utilizam os meios ecolĂłgicos, movimentos ecolĂłgicos para mudar a soberaninha de Deus. E agora jĂˇ chamam de MĂŁe Terra. Na verdade, a adoraĂ§ĂŁo, a Terra, a adoraĂ§ĂŁo, as coisas terrenais.

**[13:05]** E na verdade nĂłs sabemos que a Terra ela deve ser cuidada, mas nĂŁo deve ser adorada. Em terceim, em quatro lugar, melhor dizendo, nĂłs temos aqui a mĂşsica como outra gente da Nova Era. A sua mĂşsica percorra o mundo, como Ă© o caso do chamado rock-evangĂ©ria, dentre muitos e tantos outros ritmos que estĂŁo adentrando as igrejas e trazendo uma mĂşsica antes cristĂŁ para o espaĂ§o da igreja. Aliada a mĂşsica da Nova Era estĂˇ media com seus filmes e publicaĂ§Ăµes. Ă‰ bem verdade que nĂłs falamos aqui de um ritmo especĂ­fico. Eu nĂŁo estou aqui na renacĂ©rcita totalĂłgico condenando os ritmos. NĂłs sĂł estamos dizendo que existe alguns tipos de manifestaĂ§Ăµes musicais que nĂŁo cabem ao povo de Deus. NĂłs devemos tomar muito cuidado, porque nem tudo Ă© para a utilizaĂ§ĂŁo das coisas de Deus. Existe alguns movimentos que sĂŁo

**[14:04]** criados pela Nova Era estĂŁo adentrando as igrejas e trazendo uma certa infusĂŁo. EntĂŁo Ă© preciso que os pastores, os homens de Deus, tĂŞm um discernimento acerca daquilo que se faz em relaĂ§ĂŁo Ă  mĂşsica das igrejas, porque, em vez de vocĂŞ estar oferecendo uma adoraĂ§ĂŁo a Deus, vocĂŞ pode estar preparando um ambiente para a Nova Era dentro da prĂłpria igreja. EntĂŁo Ă© algo muito preocupante. Concluindo a cerca da Nova Era, nĂłs vemos que a Nova Era Ă© um resumo de feitiĂ§aria, demonismo, agora tudo desfarsado e futuramente ostensivo, ou seja, tudo estĂˇ sendo preparado de uma forma bem tranquila, bem suave, de uma maneira onde as pessoas acham que tudo estĂˇ bem, quando na verdade a Nova Era prepara o seu palco para o Anticristo e para uma nova ordem mundial. Isso

**[15:02]** Ă© um problema grave e nĂłs devemos estar preparados para essa realidade. NĂłs sabemos que somente Jesus aqui em breve estabelecerĂˇ uma Nova Era. A verdadeira Nova Era, a verdadeira Nova Era Ă© a verdade que a verdadeira Nova Era Ă© uma presenĂ§a de Jesus e nĂŁo com a presenĂ§a do Anticristo, porque na verdade, sĂł Jesus vai estabelecer um novo e grandioso reino de justiĂ§a e de paz. E Deus abenĂ§oe a sua vida que vocĂŞ continua sendo edificado pelas aĂ§Ăµes e pelas matĂ©rias e pelas aulas online estĂŁo sendo ministradas aqui na renacer, neste tuto teolĂłgico. Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
