---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem meus queridos, Ă© com muita alegria que nĂłs estamos adentrando mais uma vez para dar continuidade ao nosso estudo aqui no Renacer Instituto TeolĂłgico, nossas aulas online, na plataforma online. NĂłs estamos trabalhando na matĂ©ria de Elisologia, nĂłs vamos hoje trabalhar com vocĂŞs sobre a diventismo do sĂ©timo dia, que igreja, serĂˇ que ele fata a uma igreja, serĂˇ que Ă© uma aceita, quais sĂŁo as principais caracterĂ­sticas, quais sĂŁo as doutrinas, como surgiu essa igreja, serĂˇ que Ă© interessante nĂłs acompanharmos esta igreja, enfim, sĂŁo coisas muito interessantes que nĂłs vamos aprender aqui juntos com o Renacer Instituto TeolĂłgico. Quero que vocĂŞ oricomigo agora, querido Deus eterno pai, mais uma vez nĂłs estamos em tua presenĂ§a, pedimos que o Senhor vem abrir os olhos do nosso entendimento para que nĂłs possamos crescer na graĂ§a, mas tambĂ©m no conhecimento, nĂłs te agradecemos em nome de Jesus a mim.

**[01:10]** Queridos nĂłs vamos entĂŁo comeĂ§ar a trabalhar com vocĂŞs sobre o adentismo do sĂ©timo dia, na realidade o adentismo do sĂ©timo dia, ainda Ă© frute de muitas especulaĂ§Ăµes, alguns atem como uma igreja, outros atem como uma aceita. NĂłs estamos no contexto de heresilogia, Ă© em estudo das heresias e nĂłs gostarĂ­amos que assim fosse diferente, mas infelizmente nĂłs devemos afirmar que o adentismo do sĂ©timo dia, bĂ­blicamente falando Ă© considerado como uma aceita, existem algumas qualificaĂ§Ăµes, quase 90% de tudo que os adentro de sĂ©timo dias fazem sĂŁo coisas compatĂ­veis com as igrejas cristĂŁs bĂ­blicas, entretanto algumas doutinas bĂˇsicas deles nos fazem compreender que entraram pelo caminho da aceita.

**[02:07]** O adentismo do sĂ©timo dia Ă© muito caracterizado por algumas coisas, primeiro a organizaĂ§ĂŁo, eles tĂŞm uma grande rede de televisĂŁo no Brasil e tambĂ©m no mundo, eles tĂŞm uma parte musical fantĂˇstica, um grande compositor, com grandes grupos como grupo prisma Brasil, como grupo Aralto do Rei, projetar de tantos outros grupos que fizeram a mĂşsica no cenĂˇrio nacional, ser ainda mais conhecida, entretanto no mundo tambĂ©m, eles sĂŁo fortes na parte musical e na parte do ensino, mas nĂłs temos dentro do conceito do adentismo do sĂ©timo dia, algumas falhas gritantes e alguns episĂłdios tenebrosos no sentido de heresias e no sentido de doutrinas erradas e mal interpretadas. Ă‰ verdade que como nĂłs sempre estamos falando, nosso objetivo aqui nĂŁo Ă© de famar, nĂŁo Ă© que gerar uma guerra santa, mas nosso objetivo Ă© trazer a lume e algum conhecimento dos nossos alunos Ă  verdade da palavra de Deus.

**[03:13]** Eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo agora o nosso primeiro slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ acompanhando a economia com o adentismo do sĂ©timo dia. Nesse primeiro slide nĂłs vamos observar aqui o surgimento do adentismo do sĂ©timo dia. Ele surge no sĂ©culo 19, quando William, William Miller ou William Miller, pastor batista, residente do estado de Nova Iorg dedicou o seu estudo do assunto da vinda de Cristo, com base nas profecias. Normalmente em Daniel, o capitulo 8, verso com 14, que diz atĂ© 2.300 tardes e manhĂŁs, no santuĂˇrio serĂˇ porificar. Miller passou a fazer deste versĂ­culo, o tema de uma grande conto ao versas sobre a vida de Cristo. Calculando que cada um dos dois mil e trĂŞs anos de dia, se apresentava um ano, no ano de 1843, foi a primeira vez que ele anunciou aqui que Jesus Cristo viria.

**[04:12]** Essa previsĂŁo foi feita em 1818, muitos crentes, vindo diferentes igrejas, doaram suas propriedades, abandonaram suas afazeres e se prepararam para receber o Senhor no dia 23 de marĂ§o daquele ano, mas nĂŁo aconteceu. Aunceou novamente que no dia 21 de marĂ§o do ano seguinte, ou seja, 1844, iria acontecer de novo, mas nĂŁo aconteceu, deixando aproximadamente 100 mil pessoas deseludidas. Uma vez mais, Miller fez novo cĂˇlculo, segundo qual o Cristo voltaria no dia 22 de outubro daquele mesmo ano, 1844, falando outra vez. William Miller confessou o seu erro, nunca devemos ter vergonha de confessar nossos erros abertamente, se estĂˇ lĂˇ na histĂłria da mensagem alimentista na pĂˇgina 4610.

**[05:01]** NĂŁo obstante Miller tenha reconhecido o seu erro, em marcar o dia da volta de Cristo, trĂŞs grupos se uniram para formar uma nova criagem abaseada, em nova interpretaĂ§ĂŁo da mensagem de Miller. Muito bem queridos, passado que foi o nosso primeiro slide, nĂłs devemos entender e observar de uma maneira muito objetiva, mas tambĂ©m de uma maneira muito dedicada, o surgimento do Adi-Avidismo do SĂ©timo-Dia. EntĂŁo, surge com erros, surge com uma base que nĂŁo Ă© sĂłlida, surge com promessas da vinda de Cristo. Por trĂŞs vezes nĂłs vemos o primeiro fundador, no caso aquele que foi o precursor dessa seita, falar sobre a vinda de Cristo e nĂŁo ocorreu, trazendo muitos problemas, desagordos, inclusive, situaĂ§Ăµes, untando quanto com os transgedoras, com pessoas que deixaram suas casas, venderam seus bens, que acreditavam na palavra desse pastor que falaram sobre a vinda de Cristo.

**[06:13]** EntĂŁo, mesmo Miller tendo confessado o seu erro, o que foi uma boa atitude, confessaram o erro pelo menos, ele confessou que ele errou ao ter falado da vinda de Cristo. Mas alguns grupos continuaram se apropriando dessa mensagem para a abertura dessa nova seita, dessa nova igreja chamada a diventista do SĂ©timo-Dia. NĂłs vamos agora para o nosso segundo slide. Essa nova depretaĂ§ĂŁo surgiu de uma revelaĂ§ĂŁo direna Edson, fervoroso de cipulo e amigo de Miller. Segundo o Edson, Miller nĂŁo estava evocado em relaĂ§ĂŁo Ă  data da vinda de Cristo, mas sem relaĂ§ĂŁo ao local. De se ele que, na data profitizada por Miller, Cristo haveria entrado no santuĂˇrio celestial, nĂŁo no terreal, para fazer uma obra de purificaĂ§ĂŁo ali.

**[07:04]** Miller nĂŁo aceitou essa depretaĂ§ĂŁo e faleceu no dia 20 de dezembro de 1848, permanecendo cristĂŁo, humilde, fiel e dedicar. Dois grupos deles contribuĂ­ram para a formaĂ§ĂŁo da seita hoje conhecida. O primeiro era dirigido por Joseph Beats, que guardava o sĂˇbado em vez do domingo como dia de descanso. O segundo grupo dava muito a fazer os doms do espĂ­rito, particularmente Ă© o de profecia e tinha entre os seus membros a senhorita Ellen Harmon, depois ficou conhecida como senhorita White, Ellen White, que dizia ter o espĂ­rito de profecia. Ao se unir em uns trĂŞs grupos, cada um deu a sua contribuiĂ§ĂŁo para a nova igreja e formaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, dentro desse conceito, nĂłs vemos esses trĂŞs grandes grupos que se uniram para a formaĂ§ĂŁo dessa nova igreja, dessa nova seita.

**[08:00]** O interessante Ă© nĂłs observarmos que cada um desses grupos tinha uma caracterĂ­stica principal. O primeiro grupo Ă© a revelaĂ§ĂŁo de Edison sobre o local celestial, sobre o santuĂˇrio celestial, que tambĂ©m nĂŁo tem base em bĂ­blica nenhuma. O segundo Ă© o legalismo na guarda do sĂˇbado, e nĂłs sabemos que aĂ­ torna-se o problema. O problema em si nĂŁo Ă© vocĂŞ guardar o sĂˇbado como um dia de santificaĂ§ĂŁo. Embora a pĂ­blia falem sobre essa inexistĂŞncia dessa necessidade, mas a pessoa que de repente quer estabelecer com Deus no propĂłsito, mas nĂŁo transformar o sĂˇbado numa doutrina como se sem a guarda do sĂˇbado nĂŁo se alcanĂ§asse os favores divines. EntĂŁo, vencer Ă© um grande problema, um erro grave do doutrinaire ideolĂłgico. E o terceiro, a questĂŁo desta profetiza, que mais de meio sĂ©culo vai exercer influĂŞncia predominante na conselhada consolidaĂ§ĂŁo e do crescimento dessa nova igreja,

**[09:10]** que Ă© exatamente a senhora Itaewide, baseada nos ensinos dela e da suas profecias, esta igreja entĂŁo comeĂ§a a se consolidar. NĂłs vamos para o nosso prĂłximo slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ vendo conosco aĂ­ aqui no Instituto TeolĂłgico Renacer sobre a matĂ©ria de Elisologia, estamos se entĂŁo falando sobre o adventismo do sĂ©timo dia. NĂłs temos aqui desses slides sobre a guarda do sĂˇbado. Como o prĂłprio nome nos leva a entender, Ă© o advento do sĂ©timo dia, ou seja, o sĂˇbado. Ă‰ a principal controversa da doutrina desta seita. A origem desta doutrina ocorreu quando a senhora Ellen Goldwald, teve uma revelaĂ§ĂŁo na qual diz que Jesus no cĂ©u descopreu a arca do conselto e ela pode ver dentro as tĂˇbamos da lei.

**[10:06]** Para a sua surpresa, o quarto mandamento estava no centro rodeado de uma areola de luz. EntĂŁo os irmĂŁos podem perceber que vocĂŞ estĂˇ estudando conosco, que Ă© uma igreja que foi criada e formada em cima de uma visĂŁo novamente em cima de uma visĂŁo. Percebam quanto essas visĂµes, quanto essas pseudo revelaĂ§Ăµes causam graves problemas para o Evangelho. EntĂŁo nĂłs temos a bĂ­blia como nossa regra de feio prĂˇtica, a partir do momento que eu comeĂ§o a usar subterfugios como visĂµes, revelaĂ§Ăµes que nĂŁo batem com a palavra de Deus, eu comeĂ§o a trazer confusĂŁo, a ocoraĂ§ĂŁo e a mente das pessoas. EntĂŁo ela tem uma visĂŁo de que no cĂ©u, dentro da arca do conselto, algumas tĂˇbamos da lei. E ali o quarto mandamento, que teoricamente Ă© o guardar do sĂˇbado, rodeado por uma areola de luz e entĂŁo a ordem de Deus deveria ser obcecida no sentido de guardar o sĂˇbado.

**[11:08]** Percebam que erro grave teolĂłgico, sendo que a pĂ­blia Ă© a palavra de Deus revelada, a nossa regra de feio prĂˇtica. Qualquer visĂŁo, qualquer revelaĂ§ĂŁo, tem que passar pelo criovo da escritura sagrado. E se ela nĂŁo tiver base na escritura, ela nĂŁo deve ser preferida, nem pregada e nem ensinada. Eu fiz algumas anotaĂ§Ăµes aqui e o que eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo tambĂ©m, no nosso slide. Ă‰ bem verdade que eu poderia passar direto para vocĂŞ falando aqui com vocĂŞ, mas nĂłs temos um sistema de ensino mais metĂłdico, uma metodologia da pesquisa cientĂ­fica e o nosso objetivo Ă© passar para vocĂŞ de uma forma bem clara e lĂşcida para vocĂŞ poder acompanhar tambĂ©m conosco. EntĂŁo, acompanhe comigo o slide, eu vou provar para vocĂŞ atravĂ©s do estudo bĂ­blico que foi feito pelo nosso Instituto TeolĂłgico, Renatista e TutelĂłgico,

**[12:04]** que leva o conhecimento da palavra atĂ© vocĂŞ. NĂłs vamos aqui usar o nosso foco, o nosso objetivo que Ă© desmascarar o falsos ensinamento. EntĂŁo, nĂłs vemos na BĂ­blia os dez mandamentos da lei, nove foram ratificados e cumpridos por Jesus, menos a questĂŁo do mandamento do sĂˇbado. Por que serĂˇ que Jesus Cristo nĂŁo fez questĂŁo de fazer cumprir ou desenvolver diretamente esse mandamento? Ă‰ porque Jesus sabia que o sĂˇbado existe por causa da lei e nĂŁo a lei por causa do sĂˇbado. O sĂˇbado faz parte de um sistema de adoraĂ§ĂŁo, de um sistema de consagraĂ§ĂŁo, mas nĂŁo Ă© que o sĂˇbado nĂŁo Ă© que tudo gira em torno do sĂˇbado. Tanto que algumas vezes Jesus curou no sĂˇbado e foi perseguido, se vocĂŞ observar, por exemplo, no evangelho do JoĂŁo, vocĂŞ vai ver que quando Jesus Cristo estĂˇ operando milagros, curando as pessoas, adentro tĂŁo de beteza.

**[13:11]** A BĂ­blia nos fala que ele era perseguido porque faz essas coisas no sĂˇbado. Quando ele Ă© questionado, ele diz o seguinte, o meu pai trabalha atĂ© agora e eu trabalho tambĂ©m. EntĂŁo Jesus estava querendo dizer o seguinte, que ele cura o dia que ele quer, segunda, terĂ§a atĂ© na outra segunda todo dia a dia de Jesus e fedou a curas e milagros. Ele nĂŁo se prendia a questĂŁo do sĂˇbado, tanto que Jesus depois questiona, os fariseus, se eles tivessem um animal caĂ­do em um lugar e estava para mover, eles nĂŁo atenderiam aquele animal. Eles disseram que sim, que atenderiam, entĂŁo Jesus disse, vejam como vocĂŞs fazem, vocĂŞs atendem um animal que estĂˇ caĂ­do, que Ă© um simples animal, que nĂŁo tem alma, que nĂŁo tem cuidado da sua vida.

**[14:00]** E vocĂŞs atendem, cuidam e as almas eu nĂŁo posso curar no sĂˇbado e as vidas eu nĂŁo posso tratar. EntĂŁo percebam como havia realmente uma dualidade de pensamento. EntĂŁo nĂłs vamos observar agora, acompanhe comigo aqui no nosso slide, vocĂŞ vai ver um estudo muito interessante que vai provar para vocĂŞ a inexistĂŞncia da necessariedade de se guardar. EntĂŁo Ă© uma doutrina inexistente, Ă© uma doutrina nula, porque o prĂłprio Cristo nos deixou escrito e nĂłs vamos observar fatos bĂ­blicos que nos mostram nessa realidade. Vamos comigo. Muito bem, nĂłs estamos vendo aqui na lei, primeiramente nĂłs vemos aqui a Biblia dizendo, nĂŁo terĂˇs outros de ostidia antidemĂ­. EntĂŁo, primeiro, nĂłs devemos entender que o sĂˇbado nĂŁo pode se transformar em um objeto de adoraĂ§ĂŁo.

**[15:05]** No novo testamento, nĂłs temos aqui, primeiro, romanos capĂ­tulo 1627, a Biblia dizendo, a Ăşnico e sĂˇbado, seja dada toda a glĂłria, ou seja, deus Ă© o Ăşnico foco de adoraĂ§ĂŁo, nĂłs nĂŁo devemos indolar a dragra. AĂ­ depois nĂłs vamos ver Jesus fazendo menĂ§ĂŁo dos mandamentos, por exemplo, Jesus fez menĂ§ĂŁo do que estĂˇ em Jesus do capĂ­tulo 20, verse 4, nĂŁo farĂˇs imagem de escultura. Depois nĂłs vemos Jesus dizendo, fininho, os guardĂˇvados dos Ă­dos, JoĂŁo capĂ­tulo 5 e 21. NĂłs vamos ver o terceiro mandamento, nĂŁo tomarĂˇs o nome do Senhor Teodeus em vĂŁo, Jesus do capĂ­tulo 20, verse 7, Jesus Cristo e a palavra de Deus tambĂ©m no novo testamento, falando de Tiago capĂ­tulo 5 e 21, nĂŁo jurei pelo cĂ©u nem pela Terra.

**[16:08]** NĂłs vemos aqui, Jesus do capĂ­tulo 20, verse 8, lembra a tido de adus sĂˇbado para guardar, que Ă© a grande base do adiventismo, mas nĂłs vemos que nĂŁo tem nada citado no testamento de Jesus falando acerca de guardar o sĂˇbado. NĂłs vemos aqui que Jesus queria nos deixar uma liĂ§ĂŁo, em quinto lugar nĂłs vamos ver aqui Jesus enfadizando o mandamento que dizem Jesus do 22, honra atĂ© o pai e tua mĂŁe. Jesus Cristo e a palavra do Senhor tambĂ©m, e fez o capĂ­tulo 6, verse 1, vem dizendo, filho BDC, os nossos pais. NĂłs vemos aqui tambĂ©m, o sexto tĂłpico, Jesus do capĂ­tulo 23, nĂŁo matarĂˇs, romanos capĂ­tulo 13, verse 9, eu vi o Jesus do capĂ­tulo 20, 14, escrito, nĂŁo aduterarais, como a nos 39, a vibra tambĂ©m diz, nĂŁo aduterarais. NĂłs vemos aqui, oitavo tĂłpico, Jesus do 20, 15, nĂŁo furtarĂˇ, nĂłs temos romanos 13 e 9 tambĂ©m falando, nĂŁo furtarĂˇ.

**[17:15]** 9, nĂłs vemos aqui, nĂŁo Ă© o nono tĂłpico aqui, nĂŁo dirĂˇs falsos, testemunhos Jesus do 20 e 16, nĂłs temos colocenses capĂ­tulo 3, verse 9, nĂŁo mentais uns aos outros, o dĂ©cimo nĂłs temos aqui, nĂŁo nĂŁo obissarĂˇs, em Jesus do capĂ­tulo 20, verse 17, nĂłs temos aqui, nĂłs temos aqui, romanos tambĂ©m falando, capĂ­tulo 3, verse 9, nĂŁo co-bissarĂˇs, entĂŁo nĂłs observamos que o sĂˇbado dentro desses lĂˇbicos que vocĂŞ estĂˇ vendo aqui, ele nĂŁo Ă© um tĂłpico do treinĂˇrio que se tenha que se preocupar, porque se assim o fosse, nĂłs teremos muitas mais referĂŞncias Ă  cĂ­rculos, muito bem queridos que Deus abenĂ§oe a tua vida, nĂłs vamos dar uma pequena pausa agora no nosso estudo, para retomarmos na prĂłxima aula, onde nĂłs vamos falar sobre como

**[18:10]** o novo testamento encarar a questĂŁo do sĂˇbado, como nĂłs podemos observar e a preocupaĂ§ĂŁo de Deus, em deixar no novo testamento que Ă© a nova ordenanĂ§a de Deus para os nossos dias, a forma que nĂłs devemos encarar e entender a questĂŁo do sĂˇbado no novo testamento, que Deus abenĂ§oe a sua vida, que vocĂŞ possa ter sido identificado por essa palavra, e que o nome do Senhor seja glorificado na sua vida, muito obrigado pela sua atenĂ§ĂŁo e atĂ© na prĂłxima aula
