---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos irmĂŁos, Ă© muito alegria que nĂłs estamos retornando para mais uma aula no Instituto TeolĂłgico Renacer. NĂłs estamos trabalhando a matĂ©ria e a ilidologia. NĂłs convidamos vocĂŞ para o horĂˇrio, juntamente, conosco nesse momento. Querido Deus eterno, pai, mais uma vez estamos na sua presenĂ§a, exĂˇquia a tua palavra. E nĂłs queremos que isso orvem abrir, sem nos nossos olhos e a nossas mentes, para aprendermos a tua palavra e sermos edificados por ela. Em nome de Jesus, nĂłs te agradecemos a mim. Muito bem, meus amados irmĂŁos, nĂłs estamos trabalhando sobre uma matĂ©ria importantĂ­ssima para toda aquele que conhece a palavra de Deus e para toda aquele que quer aprender mais sobre a teologia. Estamos falando sobre ele, a ilidologia e trabalhando agora sobre uma das principais seitas que existem no momento em que vivemos.

**[01:04]** NĂłs estamos fazendo um recorte histĂłrico, trabalhando sobre a igreja catĂłlica, a postĂłlica humana, lembrando que nĂłs somos catĂłlicos, apostĂłlicos cristĂŁos. NĂŁo podemos deixar de esquecer que a igreja catĂłlica, a postĂłlica humana, foi subdividida no ano de mil e 54 em dois seguimentos, a catĂłlica postĂłlica ocidental, chamada a humana, e a catĂłlica postĂłlica oortodoxa, chamada oriental, nĂ©, igreja, a catĂłlica postĂłlica oriental, que jĂˇ Ă© a catĂłlica portodoxa, que estĂˇ com a sua sede instambul, e quando a catĂłlica humana estĂˇ em Roma, a catĂłlica portodoxa em instambul. Dentro desse processo, irmĂŁos, de de generaĂ§ĂŁo da igreja catĂłlica, postĂłlica humana, eu trasei com vocĂŞs aqui, uma linha do tempo, eu quero trabalhar com vocĂŞs aqui, essa linha do tempo, para vocĂŞ ver, o quanto prejudicial foi essa decadĂŞncia, esse erro teolĂłgico que a igreja catĂłlica fez ao longo da sua histĂłria.

**[02:04]** E como isso foi se tornando cada vez pior, e eu posso dizer que se tornou uma verdadeira bola de neve, e a cada dia mais, a igreja foi perdendo a sua essĂŞncia e foi entrando mais e mais no mundo da heireza, da heirezia. Vamos para o nosso slide, e vocĂŞ vai perceber que a medida que eu for lendo, vou fazendo breves comentĂˇrios dentro do prĂłprio slide, entĂŁo nĂŁo tire o olho do slide, fique ligado a rompanho comigo, nĂłs vamos observar, e vamos ler juntos, e vamos aprender juntos nesse slide agora. Muito bem, nĂłs temos o slide, um ponto cinco falando sobre a paganizaĂ§ĂŁo do decorrer do tempo, estamos tratando aqui uma linha do tempo, perĂ­odo dos dogmas ou cerimĂ´nia, no ano 400 depois de Cristo, a igreja catĂłlica implementa auraĂ§ĂŁo pelos mortos e sinal da cruz, algo que hoje Ă© muito conhecido, a missa de sete no dia, e tambĂ©m sinal da cruz, que os padres fazem, como uma forma de fĂ© e prĂˇtica.

**[03:06]** No ano 40031, Maria proclamada a mĂŁe de Deus, ou tu erro gravĂ­ssimo, porque na verdade, Maria mĂŁe de Jesus, como serva um mild, que serviu a Deus dando a luz a Cristo, mas jamais serĂˇ mĂŁe de Deus, Deus Ă© soberano, e Jesus estĂˇ acima de Maria, e Ă© um Ăşnico intercessor. 1593 depois de Cristo, a igreja catĂłlica implementa do trino do purgatĂłrio, nĂłs vamos aprender daqui a pouco. No ano 600, a missa passa ser na latinha, ver o que erro o terrĂ­vel, como a pessoa pode acompanhar uma missa ou culto numa outra lĂ­ngua, na verdade, havia todo um processo contraditĂłrio, e atĂ© poucos anos atrĂˇs, a missa no Brasil era feita em latinha. 608 foi estabelecido culto Ă  virgem Maria, outro erro gravĂ­ssimo, e uma verdadeira blasfĂŞmia, os pĂ­ritos Santo. No ano 7508 foi implementada a confissĂŁo auricular, ou seja, um pequeno cubĂ­culo com o padre de um lado, com o suposto pecador de outro,

**[04:09]** confessava para o padre de seus pecados, e o padre, entĂŁo mandava resaltando das abros Maria, tanto o padre de nosso, e a pessoa saia da liga sem a sua culpa, mas na verdade quem nos tira a culpa e nos perdoe o sangue de Jesus e nĂŁo a confissĂŁo auricular para o padre. 819 nĂłs vamos ver a doutrina absurda de aĂ§ĂµesĂ§ĂŁo de Maria, onde dizem que Maria tambĂ©m foi a suta. 880 vem a caramelizaĂ§ĂŁo dos Santos, onde os fieis, os padres, que tinham a vida um pouco mais santa, um pouco mais dedicada, que na oraĂ§ĂŁo por misericĂłrdio de Deus operavam milĂˇduas, entĂŁo comeĂ§aram a se harmonizar dos, sendo agora adorados pelos homens, entreuem do Latria aos seres humanos. 998 foi estabelecido de adifinados de Quaresco, que Ă© uma cultura mundial brasileira, atĂ© hoje.

**[05:03]** Como eu jĂˇ falei antes, no ano de 1454, foi a separaĂ§ĂŁo de regiocatĂłrica humana e de regiocatĂłrica de DĂłxia. No ano de 1774, a regiocatĂłrica proĂ­be o casamento dos acerdĂłfos, e obriga a separaĂ§ĂŁo dos jacazados. Aqui, um problema muito grave acompanha comigo aĂ­ no slide, nesse momento a regiocatĂłrica entra por uma fase muito negra da sua histĂłria, muito escura da sua histĂłria. Porque nesse momento a prostituiĂ§ĂŁo comeĂ§a a entrar dentro da regiocatĂłrica, o adutĂ©rio de friras de padres e tambĂ©m o homossexualismo explodem no meio da regiocatĂłrica, e ultimamente agora a pedofilia, sendo um grande escĂ˘ndalo para a regiocatĂłrica postĂłrica humana, por conta de tudo isso, mas tudo isso ocorreu, porque a regiocatĂłrica nĂŁo queria que os filhos dos padres, dos padres fossem sustentados tambĂ©m pela regiocatĂłrica. EntĂŁo tudo isso Ă© um processo de denegrimento e de desvirtuaĂ§ĂŁo da palavra de Deus.

**[06:06]** No ano de 1995 foram implementadas as indungĂŞncias plenĂˇrias, onde vocĂŞ tinha que pagar um terreno no cĂ©u, no ano de 1996, o pagamento de missas, a regiocatĂłrica comeĂ§a a cobrar pelas missas, sendo que a Bivedis, que de receber isso que graĂ§a, de graĂ§a daim. Em 1700 foram estarem presos de sete setramentos, nĂłs temos um novo testamento dos setramentos, o batismo, a Santa-Sea, a regiocatĂłrica estabeleceu sete. No ano de 1886, a Santa InquisiĂ§ĂŁo matou milhares de milhares de pessoas. VocĂŞ vai ver na histĂłria da igreja, os absurdos realizados, quanto sangue forvertino e quantas pessoas queimadas na chamada Santa InquisiĂ§ĂŁo. No ano de 1990, como jĂˇ falei, a venda de indungĂŞncias,

**[07:02]** eles diziam que Ă© o tĂ­nio em tarde uma moeda na ano ofre, uma alma saĂ­a do porgatĂłrio, meu Deus, isso Ă© uma absurdo. Em 1115, a doutrina da trĂ˘nsula, vamos estudar daqui a pouco. 1220, a doutrina da doraĂ§ĂŁo da Ostea. No ano de 1226, a doutrina da elevesĂŁo da Ostea, nĂŁo tira os olhos do AĂ­do, o slide, fique atento. No ano de 1415, 1229, a proibiĂ§ĂŁo da leitura da Biblia, isto era uma realidade atĂ© os dias de hoje. Muitas pessoas no Brasil ainda achavam que, lendo a Biblia, ficaram em um loucas. Isso ocorreu por muitos anos. VocĂŞ pode atĂ© assistir um filme chamado, o nome da Rosa, um filme forte, mas Ă© um filme que revela categoricamente o que acontecia na Ă©poca da proibiĂ§ĂŁo da leitura da Biblia, nos conventos da Europa. No ano de 1414, a definiĂ§ĂŁo da SEA como elemento. No ano de 1573, a estabelecida a cada onicidade dos apĂłctrifos sĂŁo aqueles livros adicionais que existem na Biblia catĂłlica e nĂŁo existem na nossa Biblia que Ă© a Biblia original.

**[08:13]** No ano de 1870, foi declarada a infalibilidade do Papa, um absurdo que vai contra tudo que a Biblia prega e desdeclarĂˇ do Papa. NĂŁo perca que o Papa Ă© santo e que o Papa Ă© infalĂ­vel. A Biblia nos fala que todos pecaram destituĂ­dos tĂŁo da BolĂłria de Deus, sĂł somos santoos porque estamos em Cristo. NĂŁo somos santo, mas somos santificados por Deus. E aqui a Igreja CatĂłlica coloca o Papa numa condiĂ§ĂŁo de santidade, tanto que o Papa Ă© chamado de santidade, o Santo Papa ou Santa Padre. Muito bem, meus irmĂŁos, continuando, entĂŁo nĂłs vamos agora pensar sobre uma pergunta que nĂŁo quer calar. Pedro Ă©, de fato, o fundamento da Igreja, porque Ă© isso que a Igreja CatĂłlica firma. A Igreja CatĂłlica firma que Pedro Ă© o fundamento da Igreja.

**[09:02]** Seria Pedro o fundamento da Igreja mesmo? Vamos para o nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ o slide 1.6, aonde tem a pergunta que nĂŁo quer calar? Ă‰ Pedro o fundamento da Igreja? A Igreja CatĂłlica romana considera uma pĂłs-lupebra pedra fundamental sobre o qual Cristo edificou a SuĂ­greja e para fundamentar esse ensino, apela, primeiramente, para Matheus, 16, 16 e 18, que diz assim. Vamos ler a palavra do Senhor. Edice eles, evĂłs quem disseis que eu sou, esse mon Pedro respondendo disse, tu Ă© o Cristo, filho do Deus Rio. E Jesus respondendo disse, bem-aventurado, estĂşsse, mambarjonas, porque tu nĂŁo revelou a carne e o sangue, mas meu pai que estĂˇ no cĂ©u. E tambĂ©m te digo que tu Ă© Spedro sobre esta pedra edificaria a minha Igreja e as portas do inferno nĂŁo prevalecerĂŁo contra ela. Eu te daria a chave dos cĂ©us, do reino dos cĂ©us e tudo o que ligareis na Terra serĂˇ ligado nos cĂ©us e tudo o que desligarei na Terra serĂˇ desligado nos cĂ©us.

**[10:08]** Vamos retornar para o nosso slide. Como vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ no slide, a Igreja catĂłrica atira algumas conclusĂµes errone sobre isso. Primeiro, eles afirmam que Pedro Ă© rocha sobre qual a Igreja estĂˇ edificada. Segundo, eles afirmam que Pedro foi dado por ter das chaves que sĂł ele pode abrir a porta do reino dos cĂ©us. Terceiro, eles afirmam que Pedro tornou o seu primeiro bisco de Roma. Quarta, toda a autoridade cristiasca foi conferida a Pedro atĂ© nossos dias atravĂ©s da linagem de bisco e patas, todos os vigĂˇrios de Cristo na Terra. Numa simples comparaĂ§ĂŁo entre a teologia catĂłrica e bĂ­blica, a respeito do apĂłstolo Pedro e sua atuaĂ§ĂŁo no seu igreje nascentes, descobre-se o absurdo erro teolĂłgico. NĂłs podemos ver claramente, uns que todas as afirmaĂ§Ăµes da Igreja catĂłrica em relaĂ§ĂŁo a Pedro como fundamento da Igreja sĂŁo falsas e absurdas.

**[11:06]** Primeiro, a Igreja nĂŁo estĂˇ fundada sobre Pedro, Pedro nĂŁo Ă© rocha que a Igreja estĂˇ edificada, a Igreja estĂˇ edificada Ă© Cristo. A BĂ­blia diz que ele Ă© a pedra que os edificadores rejeitaram a pele de esquina. Segundo, Pedro recebeu o poder das chaves, mas esse sentido nĂŁo se entende a autoridade pastoral no sentido de comunhĂŁo quando alguĂ©m estĂˇ em comunhĂŁo, que a Igreja estĂˇ em comunhĂŁo com Deus. Quando a Igreja nĂŁo estĂˇ em alguĂ©m, alguĂ©m nĂŁo estĂˇ em comunhĂŁo, que a Igreja nĂŁo estĂˇ em comunhĂŁo com Deus. A atravĂ©s da comunhĂŁo e a atravĂ©s da Santa CĂ©u do Senhor, que Jesus Cristo, quem nĂŁo bebe, quem bebe da minha carne, quem nĂŁo bebe da minha carne, nĂŁo bebe do meu sangue, nĂŁo tem parte comigo. EntĂŁo, ali significa que o lĂ­der tem essa autoridade para tirar alguĂ©m da comunhĂŁo mediante um erro cometido que a fĂ© da Igreja ou colocĂˇ-lo novamente com a comunhĂŁo. Esque esta Ă© a exegĂ©sia e bĂ­blica e nĂŁo atacou-lo.

**[12:01]** Pedro, ele Ă© atido como o primeiro bĂ­scito de Roma, na realidade, Pedro foi o primeiro pastor, sim, implementado por Jesus. Jesus disse a pacenta as minhas ovelhas, mas isso nĂŁo significa que Pedro seria o limiar da linhagem, que todos teriam, entĂŁo, que seguir a linha de Pedro como bispos e papas da Igreja. EntĂŁo, nĂłs vemos aqui que a teologia catĂłlica contrasta diretamente com a teologia bĂ­blica e tem que ser combatida, porque a palavra de Deus nĂŁo pode ser torcida e nem sangrada. Para a palavra de Deus lente ser pregada. NĂłs vamos continuar agora no nosso slide, percebendo nesse mesmo slide o seguinte, mesmo numa supriscial anĂˇlise do assunto conclui-se que Pedro jamais assumiu o cedo cristalismo nascente, a posiĂ§ĂŁo em funĂ§Ăµes que a teologia catĂłlica procura atribuir.

**[13:00]** Subcidentivo feminino Petra designa no grego uma rocha grande filme, enquanto subcidido um maio masculino Petrus Ă© aplicado geralmente a fragmento de rocha e peda-as pequenas com peda-as de arremesos. Aqui Ă© importante informar que quando Jesus fale Mateus 16 a 9, quando vocĂŞ vai ali no grego Jesus estĂˇ dizendo o seguinte Pedro, tu Ă© Petrus, sobram esta Petra, edificarem a minha igreja. A igreja nĂŁo estĂˇ aplicada sobre Petrus, mas estĂˇ edificada sobre Petra, ou seja, estĂˇ edificada sobre a pedra angular que a gente nĂŁo se cruzita. De acordo com a BĂ­blia, Cristo Ă© a pedra, Daniel CapĂ­tulo 2, 34, fala sĂł, Ă© a pedra, e fez os dois e vinte, primeiro Pedro 2 e 4, afirma que Jesus Ă© a pedra onde a igreja estĂˇ edificada.

**[14:05]** Muito bem, ainda nĂŁo continuado aqui a nossa aula, eu quero agora refutar biblicamente o fato que Pedro seria a papa. Primeiro Pedro nĂŁo podia ser papa, porque os papa sĂŁo celibatĂˇrios e nĂŁo se casam. Jesus curou a sogra de Pedro, Pedro era casado, entĂŁo Pedro nĂŁo poderia ser papa. Segunda doutrina catĂłlica, quer dizer, quer dizer afirma. Segundo, os papas vivem na dana e meia fortuna, Pedro tinha uma vida simples, uma vida de um pescador, Pedro nĂŁo nadava e meia fortuna, muito pelo contrĂˇrio. Pedro nĂŁo tinha nem mesmo uma moeda para dar para aquele homem que pediu. VocĂŞ se lembra, no tempo da porta formosa, quando Pedro vai orar, ele nĂŁo tem um prata, nĂŁo tem um prata, nĂŁo tem o ouro, mas o que eu tenho, eu te dou. Hoje Ă© grega catĂłlica, tem prata e oro, mas nĂŁo tem um levante anda, Pedro nĂŁo tinha prata e nĂŁo tinha oro.

**[15:00]** Segundo, os papas vivem na edora, Pedro nĂŁo permitia que fosse adorado pelos homens. Vamos ler aqui o que estĂˇ aqui? Artus 10 e 25. Olha o que diz a BĂ­blia, e aconteceu que entrando Pedro saiu o cornele ao recebĂŞ-lo e prostando seus espĂ©is adorou, mas Pedro levantou dizendo, levanta a te que eu tambĂ©m sou homem, os papas recebem esta adoraĂ§ĂŁo e vivem em adoraĂ§ĂŁo a si mesmo, mas Pedro nĂŁo permitiu que fosse adorado. Quarte tĂłpico, diz que os papas sĂŁo infalĂ­veis, mas quando nĂłs abrimos aqui em Galatas, CapĂ­tulo 2, AbraĂ­ comigo, Galatas 2 e 11, a BĂ­blia diz, e chegando Pedro ante oqueia, ele resistia na cara porque era repreensĂ­vel. Aqui a mim estĂˇ falando que Pedro estava cometendo um erro, Pedro estava querendo implementar a circuncisĂŁo no meio da igreja e Paulo repreendeu a Pedro porque Pedro era repreensĂ­vel, ou seja, Pedro era um ser humano que cometia tambĂ©m erros.

**[16:08]** A Igreja CatĂłlica diz que os papas nĂŁo podem enrar, entĂŁo nĂłs refutamos aqui. Quinto, o Papa Ă© a primeira e Ăşnica autoridade da Igreja CatĂłlica, quando nĂłs vamos pagar a CapĂ­tulo 2,9, a BĂ­blia diz, e conhecendo teagos, sepas e JoĂŁo, que eram considerados as colunas, a graĂ§a que me havia sido dada, deram-nos as destras em comunhĂŁo comigo e com o bar da BĂ© para que fossemos ao gentil e eles Ă s circuncisĂŁo. NĂłs acabamos de ver ler aqui que nĂŁo era pedaĂ§o Pedro que era a coluna, nĂŁo tinha um outro os homens que tambĂ©m foram chamados por Deus para ser lideranĂ§a da Igreja. NĂłs vamos agora entrar na doutrina do purgatĂłrio, a famigerada doutrina do purgatĂłrio. Vamos continuar aqui no nosso slide.

**[17:00]** O top 1.8 fala sobre o purgatĂłrio. A ideia de purgatĂłrio tem raĂ­zes no budismo, em outras antigas e falsas religiĂµes orientais, aqui Ă© criado um lugar apĂłs a morte para que os que cometem pecadinhos entre aspas, um lugar intermediĂˇrio entre o cĂ©u e o inferno, e nessa fĂˇbola muitos tĂŞm deixado de procurar o verdadeiro genuĂ­lio e vangĂ©rio. Ele se baĂ§a em textos bĂ­blicos para pregar essa teoria absurda. Quando nĂłs demos, por exemplo, Matheus 12, 32 a 36, nĂłs vamos ver eles usando esses textos para afirmar a sua teoria. Eles usam esses sufragios, a favor dos que se acham no purgatĂłrio. NĂłs vamos ver que ela Ă© uma doutrina muito absurda. Eles usam alguns textos em particular para afirmar essa doutrina, como que existisse um tempo, ou existisse exatamente um perĂ­odo em que a pessoa ficasse porgando seus prĂłprios pecados antes de ir para o cĂ©u sem precisar ir para o cĂ©u.

**[18:06]** NĂłs vamos ver que a gente nĂŁo precisa precisar ir para o inferno. EntĂŁo, na BĂ­blia nos fala claramente que existe sĂł dois caminhos e nĂłs sabemos quais sĂŁo esses dois caminhos. O purgatĂłrio entra como uma forma de aliviar, ou amenizar a questĂŁo da perdiĂ§ĂŁo, a questĂŁo da condenaĂ§ĂŁo. NĂłs, entĂŁo, ficamos numa situaĂ§ĂŁo muito difĂ­cil de afirmar e declarar, mas na realidade o purgatĂłrio nĂŁo existe, o que existe Ă© cĂ©u e inferno. Continuando aqui no slide, entre os sufragios que, para que se encontram nesse lugar, hĂˇ trĂŞs que se destacam no ensino catĂłlico. Bem, primeiro, a oraĂ§ĂŁo pelos mortos Ă© triste, supor que a prĂˇtica de interceder pelos mortos tem se gerado na falsa de pretaĂ§ĂŁo de primeiro de mĂłdio 2.1 a 3. Vamos ver primeiro de mĂłdio 2.1 a 3, para vocĂŞ entender onde eles pegaram essa falsa de pretaĂ§ĂŁo.

**[19:04]** Primeiro de mĂłdio 2.1 a 3, a BĂ­blia diz, a demonstro de antes de tudo que se faĂ§am sĂşplicas, oraĂ§Ăµes, intercessĂµes, aĂ§Ăµes de graĂ§a por todos os homens. Eles usam essa expressĂŁo por todos os homens, dizendo que os mortos tambĂ©m precisam de oraĂ§ĂŁo. E nĂłs sabemos que isso Ă© totalmente antibĂ­blico. Continuando aĂ­ no nosso slide, vocĂŞ estĂˇ com slide, mas vocĂŞ estĂˇ ouvindo a explicaĂ§ĂŁo em meio a leitura do slide. As missas sĂŁo tidas como principais recursos empregados em benefĂ­cios das almas que estĂŁo no purgatĂłrio, pois segundo o destino, em sinudesses, a missa beneficia nĂŁo sĂł a alma que sofre no purgatĂłrio, como tambĂ©m com um amĂ©rito aqueles que as mĂŁos do dizer. Ă‰ um absurdo acreditar que alguĂ©m que morre pode ainda receber a missa de alguĂ©m que estĂˇ vivo,

**[20:03]** mas a igreja catĂłrica aplica esta palavra e afirma essa doutrina absurde. Terceiro, as esmolas, darem esmolas com a intenĂ§ĂŁo de aplicar as necessidades da alma que penam do purgatĂłrio, e chovarĂˇ uma na chama que adevora, pretende a igreja romana que exatamente com uma Ăˇgua para um fogo mais violento, assim a esmola lĂˇ vou pecado. Aqui Ă© uma das doutrinas mais absurdes, que Ă© a igreja catĂłrica implementou. EntĂŁo nĂłs vemos tomar muito cuidado, queridos, nem tudo que brilha Ă© ouro, nĂŁo se engane. A igreja catĂłrica Ă© portentosa, Ă© grande, mas Ă© uma fĂˇbrica de heresias e precisa ser combatida, para que o nome do senhor seja glorificado na verdade da palavra. NĂłs estamos entĂŁo, partindo agora para uma outra doutrina que precisa ser combatida, que Ă© a doutrina d'adoraĂ§ĂŁo amaria.

**[21:01]** Esta Ă© de fato queridos, uma das doutrinas mais graves da igreja catĂłrica aposcĂłrica romana. NĂłs temos que conhecer vindo o Brasil, na cidade aparecido no norte, o dos maiores santuĂˇrios d'adoraĂ§ĂŁo amaria em toda a terra. E Ă© bem verdade que nĂłs respeitamos os adoradores de Maria, sĂŁo pessoas que trabalham, muitos sĂŁo pessoas muito sĂ©rias, pais de famĂ­lia, mas de famĂ­lia, e nĂłs nĂŁo estamos aqui com isso, querendo criar magia rĂˇdio, uma guerra santa, nĂłs estamos querendo tĂŁo somente explicar para vocĂŞ o que a palavra Deus fala. Vamos ler aqui o nosso slide. A essĂŞncia d'adoraĂ§ĂŁo da igreja catĂłrica romana, dir em torno da pessoa, da virgem Maria. No decorrer dos sĂ©culos, tem sido originadas as mais diferentes e absurdas creendices em torno dessa humildade e dessa humildima irmĂŁ do senhor. No compĂŞndio do Vaticano 2, pĂˇgina 103, estĂˇ escrito que os fiĂ©is devem venerar,

**[22:01]** tambĂ©m a memĂłria, primeiramente, da gloriosa e sempre virgem Maria, mĂŁe de Deus, de nosso senhor Jesus Cristo. Percebam que absurdo, eles criaram uma doutrina dizendo que, primeiramente, devem venerar a memĂłria. Dentro essas cedaĂ§Ăµes que rorem a marilatria, nĂłs estamos tendo algumas. EntĂŁo, nĂłs vamos agora refutar. Saindo um pouquinho do nosso slide entrando aqui, olhando para vocĂŞ, eu quero usar aqui o meu aplicativo da BĂ­blia, que torne ainda mais rĂˇpido e objetivo para a gente ler. Nesta aula, trĂŞs refutaĂ§Ăµes, forte sobre a doutrina da marilatria, como derrubar essa doutrina em trĂŞs textos. Primeiro, eles afirman que Maria foi concebida em pecado. Quando nĂłs abrimos a BĂ­blia aqui no livro de Romanos, no capĂ­tulo nĂşmero 3, no versĂ­culo nĂşmero 23,

**[23:00]** olha o que a BĂ­blia diz, Ăł, porque todos pecaram e destituĂ­dos estĂŁo da glĂłria de Deus. Eles afirman que Maria foi concebida sem pecado, mentira, Maria, ser humano, foi concebida, em pecado como todas as pessoas. Maria encontra-se no quarto das pessoas que pecaram, das pessoas falhas, seres humanos, tambĂ©m como nĂłs. EntĂŁo, nĂłs refutamos bĂ­blicamente todos pecaram. Maria estĂˇ incluĂ­da a Ăşnica e nĂŁo pecou o FĂŁ Jesus. A Ăşnica e nĂŁo pecou o FĂŁ Jesus. Segunda refutaĂ§ĂŁo, eles afirman que Maria foi sempre virgem. Vamos ver se Maria foi sempre virgem. Marcos, capĂ­tulo nĂşmero 6, versĂ­culo nĂşmero 3. A BĂ­blia diz, nĂŁo Ă© esse capinteiro filho de Maria e irmĂŁo de Tiago, de JosĂ© e de Judas e de SimĂŁo, e nĂŁo estĂˇ aqui conosco suas irmĂŁs e escandalizavam o sininho. Olha esse texto.

**[24:02]** A Greja CatĂłlica fala que esses irmĂŁos de Jesus e as irmĂŁs de Jesus eram o povo. Queridos, Ă© claro e nitino no texto, que as irmĂŁs e irmĂŁs de Jesus eram os irmĂŁos de carnes, irmĂŁos carnais de Jesus, que nasceram depois do relacionamento de JosĂ© e de Maria. Jesus tinha irmĂŁos e tinha irmĂŁs, portanto Maria nĂŁo poderia ser virgem. Por conta teve, por conta de ter, tido outros filhos de JosĂ©. Olha outro texto que Ă© muito forte para refutar a questĂŁo da Maria Latria. JoĂŁo CapĂ­tulo 2, versĂ­culo de nĂşmero 12, a BĂ­blia diz assim. Depois disso, desceu a Caffarnaum, ele e sua mĂŁe estĂˇ falando de Jesus, ele e sua mĂŁe e seus irmĂŁos, e seus discĂ­pulos, indicaram ali nĂŁo muitos dias. A BĂ­blia Ă© clara, queridos. A BĂ­blia estĂˇ dizendo que Jesus desceu com a sua mĂŁe e com seus irmĂŁos. E esses irmĂŁos aqui nĂŁo diz respeito ao povo, esses irmĂŁos de respeito, aos irmĂŁos de carne, aos irmĂŁos de Jesus, os irmĂŁos carnais de Jesus,

**[25:08]** filhos de Maria com JosĂ©. EntĂŁo nĂłs estamos refutando. Terceira refutaĂ§ĂŁo clara que prova que Maria nĂŁo deve ser adorada. A igreja catĂłlica firma que Maria Ă© intercesora junto a Deus. Vamos para a BĂ­blia. A BĂ­blia fala em primeiro timote. VersĂ­culo de nĂşmero 2, CapĂ­tulo nĂşmero 2, versĂ­culo nĂşmero 5. Olha o que diz a BĂ­blia, porque hĂˇ um sĂł Deus e um sĂł mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo homem. A BĂ­blia nĂŁo estĂˇ dizendo. Maria mĂŁe de Jesus nĂŁo. A BĂ­blia diz que sĂł hĂˇ um intercessor, um mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo homem. Esses dias atrĂˇs eu vim na escrito em um caminhĂŁo. Pede para a mĂŁe que o filho responde. Isso Ă© uma das maiores heresias e uma das maiores blasfemias que um catĂłlico pode cometer.

**[26:02]** Na verdade Maria foi usada por Deus para trazer Jesus a terra, mas Maria nĂŁo Ă© intercesora. BĂ­blicamente o Ăşnico mediador intercesor Ă© Jesus Cristo. NĂłs temos mais um texto que prova que Maria nĂŁo deve ser adorado. Primeiro JoĂŁo, CapĂ­tulo 2, versĂ­culo 1. Meus filinhos, estas coisas vocĂŞs escrevo para que nĂŁo pequeis, mas se alguĂ©m pecar, temos um advogado para compar Jesus Cristo o justo. A BĂ­blia diz que quem Ă© a nossa advogada Ă© Jesus Cristo e da Maria. Maria nĂŁo Ă© a nossa advogada. O nosso advogado perante o pai Ă© Jesus Cristo. Muito bem meus amados, vocĂŞ percebeu que foi mala, mais extensa, mais era importante para a gente poder fechar o conceito dessa grande cita chamada catolicismo humana. E Deus abenĂ§oe a tua vida que vocĂŞ possa ter aprendido conosco e absorver esses conhecimentos. AtĂ© a prĂłxima aula que Deus te abenĂ§oe.
