---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Queiridos que a paz e a graĂ§a de Cristo Jesus sobre a sua vida, como a italigria nĂłs estamos retomando aqui, no renacer e distuto teolĂłgico, falando agora sobre a aula de heresilogia, Ă© o estudo das heresias, nĂłs estamos hoje abordando o assunto importantĂ­ssimo sobre o movimento que talvez seja dos homodundos dos movimentos mais presentes em nosso tempo e dos mais atuais, nĂłs vamos falar sobre o movimento religioso chamado Nova Era, Ă© bem importante dizer que Ă© o movimento filosĂłfico e religioso, ele nĂŁo Ă© apenas religiĂŁo, ele abarca a uma questĂŁo de filosofia e Ă© chamado de Nova Era, nĂŁo existe uma igreja com esse nome, nĂŁo existe uma seita com esse nome, mas isso Ă© o movimento que estĂˇ crescente em muitas vertentes, nĂłs vamos pedir a Deus atravĂ©s do seu espĂ­rito que nos ajude a compreender,

**[01:09]** vamos orar, meu Deus o meu pai em nome de Jesus, nĂłs te pedimos a tua graĂ§a, a tua misericĂłrdia, e pedimos que mais uma vez o Senhor vem abrir as portas do nosso coraĂ§ĂŁo, vem abrir os olhos do nosso entendimento, para que nĂłs possamos compreender a tua palavra ser edificado pela tua palavra, o Deus em nome de Jesus faz morado em nĂłs, nĂłs te agradecemos para a glĂłria de Deus a mim, muito bem nĂłs vamos entĂŁo para o nosso slide, eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo, quando nĂłs vamos falar sobre o movimento filosĂłfico religioso da Nova Era, vamos para o nosso slide, muito bem vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ nosso slide, eu quero que vocĂŞ acompanhe conosco, primeiro tĂłpico a Nova Era nĂŁo Ă© um culto religioso liturgicamente organizado, mas Ă© um movimento religioso filosĂłfico, uma escola de pensamento filosĂłfico ou cultista religioso, ela Ă© tambĂ©m um movimento polĂ­tico mundial, o qual no momento certo vocĂŞ transformarĂˇ numa religiĂŁo mundial a religiĂŁo do anticristo,

**[02:20]** segundo as profecias das escrituras a vinda de Jesus estĂˇ precedida de grandes movimentos religiosos, mundiais, que se unificarĂŁo sobre uma sobandeira, jĂˇ agora Nova Era Ă© um movimento religioso sincretista, seu crescimento alvolumou-se a partir de 1960, de modo imperceptiva a igreja, aos crentes e ao povo comum em geral e aumentou muito a partir de 1977, a Nova Era nĂŁo Ă© outra coisa senĂŁo, o preparo do mundo para o domĂ­nio do anticristo, terceiro lugar nĂłs vemos aqui que a meta final da Nova Era Ă© uma nova ordem mundial, um sĂł governo mundial, uma sĂł religiĂŁo oficial e um sĂł sistema mundial, a Nova Era mistura tambĂ©m verdade erro, de modo sutil que as suas mentiras parecem verdades, a Nova Era tambĂ©m Ă© chamada de terceiro milhares,

**[03:20]** no perno era adequĂˇrio e nova consciĂŞncia, muito bem vocĂŞ que estĂˇ comigo aqui no renacenso instituptolĂłgico, veio que a Nova Era entĂŁo Ă© esta base preparatĂłria para o comando do anticristo, como falei a vocĂŞs anteriormente nĂŁo trata-se de uma igreja com um movimento liturso organizado, nĂłs nĂŁo temos um prĂ©dio da Nova Era, nĂłs temos um templo da Nova Era, embora alguns templos estĂŁo sendo construĂ­dos, as situaĂ§Ăµes trancenetais, como na Arabia Saudita e outros lugares, onde as pessoas vĂŁo poder praticar o ecumenismo, que jĂˇ Ă© uma base sĂłlida para que o Anticristu venha entĂŁo desenvolver o seu trabalho.

**[04:05]** NĂłs entendemos que a nova era esse movimento filosĂłfico, que veio se avolumando, e quando a igreja se deu por vista, nĂłs jĂˇ estĂˇvamos com a nova era sendo motivo de influĂŞncia e muitos em muitos lugares da sociedade. EntĂŁo ela Ă© chamada de terceiro millennium, ela tambĂ©m Ă© chamada de Era da AquĂˇrio, e a chamada da Nova ConciĂŞncia. Ela vai preparar o palco para chegar do Anticristu. Vamos para mais um slide. Muito bem, nesse slide, vocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ sobre os mentores da nova era. NĂłs temos aĂ­, primariamente, em 1875, Helena Petrovna Blavatsky, Ă© uma russa, ela fundou a sociedade teusĂłfica em 1875, em New York, nos Estados Unidos. Grande parte dos estados da nova era procedido de teus ofismo,

**[05:01]** que Ă© a ciĂŞncia de Deus, inspirado no budismo e do bramanismo, com seus ensinos e prĂˇticas panteĂ­stas. Helena foi influenciada por essas correntes filosĂłficas. NĂłs vemos alguns falsos ensinos aqui. Eu gostaria que vocĂŞ comigo observasse quais sĂŁo esses falsos ensinos. Primeiro, eles ensinam que o ser humano estĂˇ sempre a evoluir para a divinizaĂ§ĂŁo atravĂ©s de sucessivas sem carnaĂ§Ăµes. Eles afirmam entĂŁo que o ser humano vai evoluindo atĂ© se tornar alguĂ©m divino. Ele afirma que o ser humano pode salvar esse mesmo, isto Ă©, nĂŁo precisa de um Salvador comum, isto Ă© que bate de frente com que Jesus Cristo diz. NinguĂ©m vĂŞ ao pai a nĂŁo ser por mim. EntĂŁo isso vai contra a palavra de Deus. E eles dizem tambĂ©m que todos devem trabalhar e colaborar para o crescimento avanĂ§o e predominio da fraternidade universal.

**[06:00]** Segundo os princĂ­pios do teoso ofismo. Muito bem, nĂłs estamos aqui falando sobre os mentores da nova era. Percebam que sutileza transformando a mentira em verdade. Existe uma filosofia demonica que disse que uma mentira falada a mil vezes se transforma numa verdade. Mas nĂłs, como servos de Deus sabemos, que mentira a mentira e verdade Ă© verdade. E o pai da mentira Ă© SatanĂˇs. EntĂŁo todo o movimento filosĂłfico da nova era Ă© comandado de forma oculta pelos demonios e comandado por SatanĂˇs. EntĂŁo devemos combater, ensinar e trazer as pessoas o perigo do movimento filosĂłfico chamado Nova Era. Vamos continuar aqui nos nossos likes. VocĂŞ vai perceber aĂ­ nos likes que tem trĂŞs nomes em destaque. O nome de Alice Bailey, Marilyn Ferguson e Benjamin Creme.

**[07:02]** SĂŁo esses trĂŞs nomes expoentes Ă  cerca da Nova Era. Primeiramente falando de Alice Bailey, que nasceu em 880 e morreu em 1949, ela era uma profetiza da Nova Era, uma das primeiras moturas ou promoturas da metade do sĂ©culo XX. Ela inspirou a senhora bravĂˇstica e foi ela a terceira presidenta, o terceiro presidente da sociedade teosĂłfica. Os demonios reditaram as mensagens que formularam o plano de aĂ§ĂŁo da Nova Era, que foram por ele chamados de apenas o plano. EntĂŁo nĂłs vemos aqui Alice Bailey como uma grande percussora do famoso o plano. NĂłs vamos agora pensar em Marilyn Ferguson. Ela Ă© autora do Fajim Famigiarado Livro, a conspiraĂ§ĂŁo aquariana que foi publicada em 1980.

**[08:00]** Ă‰ o que podemos chamar o livro de o livro culto da Nova Era, o plano da Nova Era, o ruidosamento exposto e comentado aqui. EntĂŁo, se existiu uma libra da Nova Era, a libra da Nova Era conforme vocĂŞs estĂŁo acompanhando aqui nos likes, seria o livro a conspiraĂ§ĂŁo aquariana. NĂłs vamos agora pensar em Benjamin Creme. Ă‰ um destacado lĂ­der conferencista da Nova Era, de CĂ­ploia de Alice Bailey. Ele se proclama percussor e porta a voz de Maitreia, o Anticristo que estĂˇ por vir. Foi a instituiĂ§ĂŁo Tora, ou ele fundada que em 1982, financiou um dos principais jornais do mundo de pĂˇgina inteira afirmando. Cristo jĂˇ chegou e estĂˇ aqui agora. Muito bem percebam com um grande risco e que perigo nĂłs estamos vivendo nas atuais.

**[09:00]** Quando nĂłs temos homens que estĂŁo divulgando essas invernades e pregando algo acerca de Cristo que a BĂ­blia nĂŁo informa. AlguĂ©m que pagou o valor alto para que fosse divulgado que Cristo jĂˇ estĂˇ entre nĂłs. Mas, na verdade, sabemos que estĂˇ entre nĂłs em espĂ­rito, que ele Ă© onipotente, onipresente, oniciente, como um ser, onipresente, ele estĂˇ entre nĂłs. Mas, bĂ­blicamente falando, fisicamente, ele ainda nĂŁo estĂˇ entre nĂłs, quem estĂˇ entre nĂłs habitando Ă© o EspĂ­rito Santo de Deus. Mas ele virĂˇ com poder e grande glĂłria. Entretanto, a Nova Era jĂˇ estĂˇ divulgando essa informaĂ§ĂŁo falsa e levando uma impressĂŁo e um mal conhecimento e um conhecimento destorcido da palavra de Deus. Muito bem, meus queridos, que Deus abenĂ§oe a tua vida. NĂłs falamos sobre a Nova Era, nĂłs falamos sobre os fundadores, sobre algumas distorĂ§Ăµes, e agora nĂłs vamos para a prĂłxima aula estudar

**[10:03]** sobre as principais no Trinas da Nova Era. O que eles pensam sobre a palavra de Deus Ă© aquilo que nĂłs tambĂ©m acreditamos. Que Deus possa abenĂ§oar a sua vida e que vocĂŞ continua sempre aqui conosco, um renacer instituto teolĂłgico. E Deus te abenĂ§oe, muito obrigado.
