---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Muito bem, meus queridos irmĂŁos e com muita alegria que nĂłs estamos abrindo mais uma aula do Instituto BĂ­blico Renacer. NĂłs estamos aqui para prendermos a palavra de Deus com a alegria e nĂłs queremos convidar para navegar com a gente pela palavra de Deus, pela teologia BĂ­blico. Feste seus olhos, vamos orar ao Senhor. Querido Deus eterno pai, mais uma vez nĂłs estamos na tua presenĂ§a, e nĂłs pedimos que o Senhor bem abrindo os olhos do nosso entendimento. Os coraĂ§Ăµes sejam abertos e as mentes sejam tocadas pelo poder da tua palavra e nome de Jesus nĂłs agradecemos a MĂŞncia. Muito bem, meus queridos retomando entĂŁo agora nĂłs estamos continuando a aula de Elis deologia aqui para Instituto BĂ­blico Renacer. O Instituto TeolĂłgico que tem trazido para vocĂŞ a aula do nĂşcleo bĂˇsico do mĂłdulo bĂˇsico de teologia.

**[01:04]** E nĂłs estamos aqui trabalhando agora, continuando e fechando apĂłs vĂˇrias aulas sobre essa aceita tĂŁo conhecida e tĂŁo famosa que Ă© a Igreja CatĂłlica, ApostĂłlica Romana. NĂłs vamos fechar hoje, essa aula vai ser uma aula mais objetiva para fazer o fechamento. Dessa questĂŁo importante para vocĂŞ estar conosco entendendo por dentro o funcionamento das engrenagens desta aceita chamada a Igreja CatĂłlica ApostĂłlica Romana. Em relaĂ§ĂŁo a Missa vamos agora para o nosso slide. Quando nĂłs falamos em Missa, eles tentam confundir se o servidor dizendo, a Missa e a Seia do Senhor sĂŁo a mesma coisa. Segundo, a Missa renouve o sacrifĂ­cio do CalvĂˇrio. Terceiro, o pĂŁo me vinha usado na Missa, sĂŁo a carne e o sangue real de Cristo, no momento da celebraĂ§ĂŁo.

**[02:00]** Quarta, quem nĂŁo diferenciar o pĂŁo que Ă© servido na Missa com o que Ă© vendido na padaria, com me bebe para a sua prĂłpria pondenaĂ§ĂŁo. Muito bem, meus irmĂŁos, vocĂŞ que estĂˇ comigo agora, vamos acompanhar entĂŁo, porque o nosso objetivo Ă© provar na palavra de Deus. Quando nĂłs abrimos aqui, em segundo aos corintes, acompanhe comigo, o capĂ­tulo de nĂşmero 11, a partir do versĂ­culo de nĂşmero 23, melhor, primeiro aos corintes, 11 e 23. NĂłs nĂŁo dizer aqui o texto claro de Paulo falando sobre a Santa Seia. A Igreja Catorica fala que a Missa Ă© a Seia do GenoĂ§ĂŁo a mesma coisa. A BĂ­blia fala no VĂ©cia 24, e tendo o da Guglassas, o Partido de EstoumĂˇ em Comer, e isso Ă© o meu corpo que Ă© partido por voz, fazĂŞ isso em memĂłria de mim. A Missa nĂŁo tem nada ver com a Santa Seia. A Seia Ă© um memorial de Cristo.

**[03:00]** Segundo, eles falam que a Missa renouve o sacrifĂ­cio CalvĂˇrio, uma mentira bĂ­blica, porque o sacrifĂ­cio CalvĂˇrio nĂŁo precisa ser renovado. Ele foi feito uma vez por todos. NĂłs tĂŁo somente estamos lembrando atravĂ©s da Santa Seia, nas nossas ingressas realizadas mensalmente, e ali nĂłs fazemos uma celebraĂ§ĂŁo onde nĂłs estamos lembrando do corpo de Cristo. Olha o que diz o verso e crovinte e seis. Porque todas as vezes que o Corbete disse PĂŁo e bebĂŞ disse CĂˇrez, anunciais a morte do Senhor atĂ© que vem. EntĂŁo, quando nĂłs perĂ§amos da Seia, atravĂ©s da Seia nĂłs estamos anunciando a morte do Senhor atĂ© que ele vem. Eles dizem que o vinho e o PĂŁo sĂŁo de fato a carne e o sangue de Cristo, um outro erro teolĂłgico, e a BĂ­blia deixa bem claro dizendo o seguinte. Este CalvĂˇrio Ă© um novo testamento, o 24 diz, e tendo dar graĂ§as a partir disso.

**[04:00]** Tomar e comer isso Ă© o meu corpo que Ă© a partir do porvĂł. Fazem isso em memĂłria de mim. O 25 tambĂ©m diz, este CalvĂˇrio Ă© um novo testamento no meu sangue. Fazem isso todas as vezes que beberem isso em memĂłria de mim. Os dois testos fala em memĂłria, ou seja, um PĂŁo Ă© o sĂ­mbolo do corpo de Cristo e nĂŁo Ă© o corpo de Cristo. O CalvĂˇrio, ele o vinho, o suco da uva, ele Ă© o sĂ­mbolo do sangue de Cristo e nĂŁo Ă© o sangue de Cristo. Por isso nĂłs vamos continuar agora no nosso slide e vamos acompanhar aqui a continuaĂ§ĂŁo da de mais uma heresia da Igreja Catora. Acompanhe comigo, a doutrina da trans substĂ˘nciaĂ§ĂŁo. NĂŁo hĂˇ um souversĂ­culo em apoio atĂ© ex-doconcilio de trento, de que o PĂŁo e o vinho usado na missa, ao serem consagrados, torna um trans substĂ˘ncia em Jesus, fisca espiritualmente assim como ele estĂˇ no cĂ©u.

**[05:03]** Refutamos esse ensino, pois mesmo apĂłs a receitĂŁo de Jesus quando ele adquiriu condiĂ§ĂŁo espiritual, nĂŁo esteve em vĂˇrios lugares ao mesmo tempo. Quando estava em maluns, a BĂ­blia sabe-a-me de nĂŁo registrou que eles estavam em outros lugares, sĂŁo muito adicimenadamente. Como podemos aceitar um ensino, o rone desta maneira. NĂŁo estamos falando de magia e sim do poder de Deus. Se ele, entĂŁo se ele estĂˇ no cĂ©u, nĂŁo pode estar fisicamente nas hostes pelo mundo a fora. Eu quero que vocĂŞ entenda comigo agora a questĂŁo de Jesus Cristo, ser Deus e ele estĂˇ em todos os lugares porque ele Ă© um omnipresente. Mas o omnipresente, meus irmĂŁos, nĂŁo sentido espiritual e nĂŁo no sentido fĂ­sico. NĂłs estamos falando de magia, estamos falando do poder de Deus. FĂ­sicamente, ele pode atĂ© se apresentar porque ele Ă© Deus, ele Ă© soberano, mas a hostia nĂŁo tem poder de ser um corpo de Cristo.

**[06:09]** A hostia que lĂˇ Ă© usada, ela, de fato, ela representa apenas, deveria representar apenas um sĂ­mbolo do corpo de Cristo. Como pĂŁo que nĂłs usamos tambĂ©m na igreja, como sĂ­mbolo do corpo de Cristo? Vamos continuar no nosso slide. Outra prova que estĂˇ tudo errado aqui na mĂ­ssia, os como o ganto, sĂł participam da hostia e o padre tomou vinho por todos. Quando Jesus Cristo disse, eles estariam compostos todos os dias, nĂŁo mencionou que era atravĂ©s das hostias e que nem era fisicamente. Retomando aqui, nĂłs estamos entendendo o seguinte, que nas nossas santaceias e nas santaceias bĂ­blicas, todos participam do pĂŁo, o pastor e a igreja. Na igreja catĂłlica sĂł o padre com a hostia, os fiĂ©is comem a hostia e sĂł o padre tomam o suco da unva e a BĂ­blia nos diz que todos devem participar, todos devem fazer parte desse processo.

**[07:13]** Quando nĂłs tambĂ©m falamos sobre a presenĂ§a de Jesus, eles esqueĂ§am que estou com o vosso todos os dias, nĂŁo atravĂ©s da hostia, mas tambĂ©m atravĂ©s do EspĂ­rito Santo de Deus, e atravĂ©s da presenĂ§a do EspĂ­rito Santo conosco em nossas vidas. NĂłs vamos agora a partir para a conclusĂŁo, eu quero que vocĂŞ acompanhe comigo no slide. Como jĂˇ estudamos anteriormente, separadamente, esses setes livros foram acrescentos das escrituras sagradas, e sĂŁo usados nessa sexta, nessa seita. PorĂ©m, sem nenhum valor canĂ´nico, foram poetas, filĂłsofos, uma inspiraĂ§ĂŁo apenas humana e os que escreveram no perĂ­odo de 430 anos em que Deus nĂŁo falou com o homem entre malakias e Mateus.

**[08:00]** SĂŁo eles, Tobias, Judite, Sabedoria de SalomĂŁo, EclesiĂˇstico, Baruch, Primeiro Macabeus e Segundo Macabeus. Esses livros sĂŁo livros interessantes atĂ© de ser litros e estudados, mas eles nĂŁo tĂŞm nenhum peso da revelaĂ§ĂŁo bĂ­blica. Falou livros que foram escritos no perĂ­odo interbĂ­blico, por hĂˇ 1630 anos de silenĂ§o em que Deus nĂŁo falou com o homem na terra. Torna-se um tanto quanto difĂ­cil de entender que esses livros tĂŞm de fato uma revelaĂ§ĂŁo bĂ­blica. Ă‰ bem verdade que, como estudios da BĂ­blica, vocĂŞ pode ter ler esses livros, sĂŁo livros histĂłricos, mas nĂŁo sĂŁo livros com peso de revelaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, nĂłs conhecemos a palavra do Senhor, devemos ficar com a BĂ­blica Sagrada, devemos ficar com a palavra de Deus, porque a palavra de Deus Ă© o livro de Deus. Que Deus abenĂ§oe a sua vida, que vocĂŞ possa ter sido edificado e se conteĂşdo que vocĂŞ teve sobre esta cinta muito conhecida,

**[09:04]** chamar de Gredicatoria, CapostĂłrica, Humana, vai te ajudar muito na evangelizaĂ§ĂŁo e na propagaĂ§ĂŁo do rei de Cristo, onde quer que vocĂŞ esteja. Que Deus que abenĂ§oe, nĂłs vamos para uma prĂłxima aula, onde nĂłs vamos estudar sobre uma segunda grande ceta e a maior ceta depois do catoro ensino, que Ă© o Espiritismo, que Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
