---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Querem dos que a paz de Cristo se erja sobre vocĂŞ, sobre a sua famĂ­lia? NĂłs estamos aqui direto o Instituto BĂ­blico Renacer para trabalhar a teologia bĂ­blica com vocĂŞ. NĂłs estamos aqui no Modulo BĂˇsico, trabalhando a matĂ©ria de ele e a esologia. NĂłs queremos orar com vocĂŞ, fechos seus olhos. Meu Deus, meu pai, em nome de Jesus, queremos pedir que o Senhor venha nos abenĂ§oar, mas uma aula abre os olhos do nosso entendimento, possamos compreender a tua palavra e sermos edificados por ela em nome de Jesus a mim. Muito bem, meus amados irmĂŁos, dando continuidade a nossa aula, nĂłs estamos falando sobre spiritismo e nĂłs agora vamos tentar fechar essa matĂ©ria tĂŁo importante e na realidade fechar o assunto, nĂ©, de spiritismo.

**[01:00]** A matĂ©ria Ă© extensa, vocĂŞ vai perceber que esta aula, esta matĂ©ria do curso BĂˇsico Ă© um pouco mais extensa, porque ela entra em muitos outros Ăˇreas e muitos lados assuntos, mas nĂłs vamos caminhar dentro da nossa proposta pedagote. NĂłs vamos continuar falando, a aula passada falamos sobre o baixo de spiritismo, falamos sobre a iniciaĂ§ĂŁo, falamos sobre as divisĂµes de spiritismo, sobre Allan Kardec e agora nĂłs vamos trabalhar sobre as teorias graves que sĂŁo energias profundas que o spiritismo estĂˇ aplicando. NĂłs vamos falar sobre a teoria da reencarnaĂ§ĂŁo, quero convidar vocĂŞ para ler comigo aqui no nosso slide. Muito bem, no nosso slide nĂłs temos o tĂłpico 2.2.5, vamos ler, a teoria da reencarnaĂ§ĂŁo. Esta teoria Ă© o sĂ©rgio de toda a doutina espĂ­rita, invalidando esta o espiritismo nĂŁo poderĂˇ sobreviver. A BĂ­blia nĂŁo faz qualquer referĂŞncia a palavra reencarnaĂ§ĂŁo, tĂŁo confundia com ressurreiĂ§ĂŁo.

**[02:05]** ReencarnaĂ§ĂŁo Ă© a pluralidade da existĂŞncia de um sĂł espĂ­rito. ResurreiĂ§ĂŁo no griego Ă© a natasis, o energis, ou seja, levantar e guiar, surgir, sair do local ou de uma situaĂ§ĂŁo para o outro. O latim, a reĂ§orreiĂ§ĂŁo Ă© o ato de ressurgir, voltar Ă  vida, reanimar, bĂ­blicamente em tĂŞnis por ressuscitar dos mortos. A BĂ­blia cita 7 casos de ressuscitaĂ§ĂŁo, pois voltaram a morrer, e uma reĂ§orreiĂ§ĂŁo que Ă© Jesus a premissa dos que dorme, 1.25.20. Uma das maiores aberraĂ§Ăµes que os cardescistas usam para confundir, muito escrete, Ă© usando textos isolados da BĂ­blia para enlanar os encausos, os que tambĂ©m nĂŁo querem perder seu tempo estudando a BĂ­blia. Veja os exĂ©pticos, queridos, vamos ver aqui alguns textos que os EspĂ­ritas usam para confundir os crentes.

**[03:07]** Vamos para Mateus, capĂ­tulo 17 encontrei com o comigo na sua BĂ­blia, capĂ­tulo 17, verse 10 a 13, a BĂ­blia diz, e os discĂ­pulos que terrongaram dizendo, porque dizem entĂŁo os escribas, que Ă© a mistĂ©rio que ElĂ­as venha primeiro, Jesus respondendo nesses, em verdade, ElĂ­as virar primeiro, e restaurarĂˇ todas as coisas, mas diga-vos que ElĂ­as jĂˇ veio e nĂŁo conheceram, mas fizeram nem tudo o que disseram, assim faram eles tambĂ©m para descer o filho do homem. EntĂŁo entenderam os discĂ­pulos que lesfarĂˇ-la de JoĂŁo Hubatista. Percebam que eles usam esse texto dizendo que ElĂ­as veio primeiro, e que JoĂŁo Hubatista Ă© a reencarnaĂ§ĂŁo de ElĂ­as. ExisteĂ§o o livro que diz que ele era o ElĂ­as que haveria de vir,

**[04:03]** e que ele viria na virtude de ElĂ­as, JoĂŁo Hubatista. Mas na verdade, quando a BĂ­blia diz que ele viria na virtude de ElĂ­as, que ele viria com a mesma aĂ§ĂŁo, na mesma autoridade, mas nĂŁo seria ElĂ­as. Na verdade, a BĂ­blia nĂŁo fala de reencarnaĂ§ĂŁo. Agora nĂłs refutamos essa dutrina em Mateus 11, verse 1, 14, Abrair rumido. Mateus 11 e 14. Olha que a BĂ­blia diz. A BĂ­blia diz o 13, assim, porque todos os profetas e a lei profitizaram atĂ© a JoĂŁo. E se querĂŞs dar crĂ©dito, este Ă© o ElĂ­as que havia de vir. EntĂŁo percebam, quando Jesus fala, que este Ă© o ElĂ­as que havia de vir, Jesus nĂŁo estĂˇ falando de reencarnaĂ§ĂŁo, Jesus estĂˇ falando de uma palavra profĂ©tica, porque assim como ElĂ­as, ele vestia-se de pelo pĂ©rdida de Camelos,

**[05:00]** e ele andava pelos desertos, JoĂŁo Hubatista tambĂ©m. Assim como ElĂ­as era duro e condenou Jesus Abel, JoĂŁo Hubatista condenou HerĂłides, JoĂŁo Hubatista pregou quanto pecado. Assim como ElĂ­as era perseguido pelos empeladores, pelos reis, JoĂŁo Batiista tambĂ©m foi perseguido. E com a mesma autoridade de ElĂ­as, JoĂŁo Batiista tambĂ©m pregaria. Por isso que a BĂ­blia diz que ele era ElĂ­as, que haveria de vir, ou seja, na virtude de ElĂ­as, na unĂ§ĂŁo de ElĂ­as e na unĂ§ĂŁo de ElĂ­as. Mas nĂŁo que JoĂŁo Batiista era reencarnaĂ§ĂŁo de ElĂ­as. E isto aqui, os espĂ­ritas afirma categoricamente, mas nĂłs estamos aqui descontruindo pelo poder da palavra de Deus. Para desmascarar e refutar em sessamento elĂ©trico, o prĂłprio JoĂŁo diz que nĂŁo Ă© ElĂ­as. EntĂŁo, isso tudo cai quando a gente vai para a JoĂŁo, o capĂ­tulo 1, verse 21, abre a sua BĂ­blia comigo. VocĂŞ que tem, JoĂŁo capĂ­tulo 1, verse 21,

**[06:03]** olha o que diz a BĂ­blia. E perguntaram-me, entĂŁo, que estuelias, ele disse, nĂŁo sou, estuprofeta, e ele disse, nĂŁo sou. EntĂŁo, quando perguntaram para JoĂŁo Batiista, nĂ©? perguntaram-se ele era o Cristo, ele disse que nĂŁo era o Cristo. perguntaram-se ele Ă© ElĂ­as, ele tambĂ©m disse, eu nĂŁo sou ElĂ­as. O prĂłprio JoĂŁo declarou que nĂŁo Ă© ElĂ­as. EntĂŁo, a BĂ­blia deixa bem clara e refuta a ideia de que a encarnaĂ§ĂŁo, a teoria de encarnaĂ§ĂŁo, da encarnaĂ§ĂŁo, Ă© BĂ­blia. NĂłs estamos aqui refutando essa ideia. Vamos para o nosso slide para a gente poder acompanhar mais uma vez. Muito bem, aĂ­ no slide ainda 2.2.5, embaixo nĂłs temos uma observaĂ§ĂŁo que diz, vemos outro grande entrapetaĂ§ĂŁo da passagem de primeiro Samuel,

**[07:00]** 28 e 7, quando muitos interpretam a apareĂ§ĂŁo do EspĂ­rito do Profeta Samuel, numa sessĂŁo espĂ­rita, invocada por uma fita e sera de Andor, a pedido do Reis SaĂş, precisamos separar as coisas que nĂŁo sĂŁo, das que sĂŁo para isso, temos que conhecer a Deus, e continuar conhecendo a sua palavra. Muito bem, eu convido vocĂŞ para abrir o comigo a palavra de Deus, lĂˇ nesse texto de primeiro Samuel, vamos a palavra de Deus, capĂ­tulo de nĂşmero 28, em versĂ­culo de nĂşmero 7, olha que a BĂ­blia disse. EntĂŁo, desses salvos seus criados, buscar em uma mulher que tem um EspĂ­rito de feite seira, e ir vĂˇ a ela e consulte por ela, e os seus criados deles seram, e isso que endor a uma mulher que tem um EspĂ­rito de viar. Esse salve se desfarsou, evistiu de outras roupas, e foi com dois homens,

**[08:01]** e de noite chegar a mulher e despeĂ§o de que me endivins, pelo EspĂ­rito de feite seira, e me faĂ§a subir quem eu tivesse. EntĂŁo, a mulher diz, Ă© isso que tudo sabe o que o sal fez, como tem destruĂ­do da terra dos adivinhos e os encantadores, porque, pois, me armas um lĂˇ Ă  sua minha vida para eu morrer, entĂŁo o salvo ligeurou pelo Senhor dizendo, vive o Senhor que nenhum malt sobrevira por isso. EntĂŁo, a mulher le disse, a quem te faria subir, e ele disse, fase me subir a Samuel, vendo, pois a mulher Samuel gritou um altavĂłs e falou a SaĂş, dizendo, porque, me tens enganado, posto mesmo, Ă©, saĂşde, e o reloj disse, nĂŁo temas, que, o que Ă© que vĂŞse? Guardem bem isso agora, entĂŁo a mulher disse a SaĂş, vejo Deuses que soem da terra,

**[09:02]** e ele disse, comeceu a figura, e diz ela, vem subindo uma menciĂłn que estĂˇ em volta numa capa, entendendo o SaĂş que era Samuel, inclinou-se com rosto em terra e se prostrou. Quando vocĂŞ vai ver essa palavra, vocĂŞ vai ver que, na verdade, quem procurou a, a Petonisa, quem o, a Petonisa de Andorra, foi o prĂłprio SaĂş. SaĂş foi em busca de uma, palavra, de uma, feitcera, e aqui a BĂ­blia nĂŁo aprouva o que aconteceu, o texto aqui nĂŁo estĂˇ provando a tĂ­tulo de SaĂş, porque, na verdade, aquele espĂ­rito que sobe, ele se desfarsa de Samuel, ele, na verdade, usa a figura de Samuel pra enganar, SaĂş, olha o que diz a BĂ­blia, entĂŁo disse Samuel, porque, pois, me perguntas a mim, visto que o senhor tem desamparado,

**[10:01]** e se tem feito o teu inimigo, perceba que o espĂ­rito maligno no que subiu, invocado por aquela Petonisa, se apropriou da imagem de Samuel. NĂłs nĂŁo podemos declarar que isto Ă© Samuel, nunca poderemos declarar, porque nesse tempo, Samuel jĂˇ estava com Deus, Samuel jĂˇ havia morrido, entĂŁo, nĂłs temos que tomar muito cuidado, porque o espĂ­rito nĂŁo quer usar esse texto para confundir afirmando sobre a teoria da reencarnaĂ§ĂŁo. Vamos continuar com mais uns slides. TĂłpico 2.2, a BĂ­blia, a nossa aula, nosso Instituto TeolĂłgico de AnacĂŞr, vai nos mostrar aqui no nosso slide, sobre a infocaĂ§ĂŁo dos mortos, que tambĂ©m Ă© uma grande falha teolĂłgica, que Ă© um grande erro, e que precisa ser combatido. A reencarnaĂ§ĂŁo, depois a infocaĂ§ĂŁo dos mortos, sĂŁo as duas estĂˇtas principais da sua tentaĂ§ĂŁo de toda a fraude espita, se ruĂ­nem as duas, a caparia estĂˇ a farce,

**[11:01]** o que desabibria, veja o que estĂˇ em DeuteronĂ´mio 18, nove e a quatorze, vamos abrir a nossa BĂ­blia e vamos conferir, vocĂŞ que tem a BĂ­blia e comigo, mesmo que o slide estĂˇ para vocĂŞ, nĂłs estamos aĂ­ com slide, mas abra sua BĂ­blia em DeuteronĂ´mio, 18, nove e a quatorze, vamos ler o que diz a palavra de Deus. Quando entrares na Terra, o Senhor Deus te der, nĂŁo aprenderĂˇs a fazer conforme as abonanasĂ§Ăµes daquelas naĂ§Ăµes, entreitinam se achar a quem faĂ§a passar pelo fogo a seu filho, ou a sua filha, nem a divinador, nem progunosticador, nem amoreiro, nem feiticeiro, nem encantador, nem quem consulta a um espĂ­rito a divinador, nem mĂˇgico, nem quem consulta os mortos, pois toda aquele que faz tal coisa Ă© a abominaĂ§ĂŁo ao Senhor, e por essas abominaĂ§Ăµes, o Senhor teudeu os lanĂ§a fora de Ti, perfeitos serĂˇs, com o Senhor teudeu, porque essas naĂ§Ăµes que as le possuir

**[12:01]** ouvem os progunosticadores, os advinhadores, porĂ©m a Ti, o Senhor Deus nĂŁo permitiu tal coisa. Percebam que a prĂłpria palavra de Deus, o quanto vocĂŞ estĂˇ comprando o slide, a prĂłpria palavra Ă© contrĂˇria, a todo tipo de fraude espĂ­rita. NĂłs vamos, por exemplo, hĂˇ alguns homens do antigo testamento que falaram sobre o assunto. Bom, olhando aqui para vocĂŞ agora, eu quero que vocĂŞ abra comigo aqui, em Ecreseastes, CapĂ­tulo 9, Everse Cruci, abra a sua bĂ­blia comigo, Ecreseastes CapĂ­tulo 9, Everse Cruci, olha o que nos diz a palavra do Senhor, porque os vivos sabem que Ă© onde morrer, mas os mortos nĂŁo sabem coisa alguma, nem tĂŁo pouco terĂŁo eles recompensa, mas a sua memĂłria fica entregue ao esquecimento. Porra, pronto. SalomĂŁo deixou claro que os mortos

**[13:02]** nĂŁo sabem coisa nenhuma, os vivos sim sabem que vĂŁo morrer, mas os mortos nĂŁo sabem coisa alguma. Vamos ver o que Davi falou acerca da invocaĂ§ĂŁo dos mortos, que Ă© uma situaĂ§ĂŁo muito grave do Espiritismo e Ă© natural entre eles. Vamos para Salmo 88, Everse Cruci, nĂşmero 10, a BĂ­blia diz assim, em CĂłlice, e abaixa assim para que os pobres caem as suas fortes garras, Deus em seu coraĂ§ĂŁo, Deus esqueceu, cobriu seu rosto, e nunca isto verĂˇ. Levanta-te, ou melhor, eu coloquei aqui errado o Salmo. AĂ­ vocĂŞ vai ter que cortar em SalomĂŁo, quando terminei de falar de SalomĂŁo, eu errei aqui, eu vou continuar, dĂˇ.

**[14:01]** Vamos ver agora o que diz, Davi acerca da invocaĂ§ĂŁo de mortos, Salmo de nĂşmero 88, o VersĂ­culo de nĂşmero 10, atĂ© o VersĂ­culo de nĂşmero 12, a BĂ­blia diz, Salmo 88, 10 a 12, nĂŁo mostrarĂˇ, tu maravilhas aos mortos, os mortos se levantarĂŁo e te lovarĂŁo? SerĂˇ anunciada a tua bem-limidade na sepultura, ou a tua fidelidade, na perdiĂ§ĂŁo? A BĂ­blia estĂˇ deixando bem, claro, que as maravilhas de Deus sĂŁo mostradas aos vivos e nĂŁo aos mortos. EntĂŁo nĂłs entendemos aqui categoricamente que a invocaĂ§ĂŁo aos mortos Ă© uma doutrina falsa

**[15:00]** que precisa ser combatida e nĂłs sabemos categoricamente qual Ă© o destino dos que morrem. Quando nĂłs abrimos a BĂ­blia, lĂˇ em Ebreus, capĂ­tulo 9, 27, Ă© importante que nĂłs estejamos agora fazendo esta a feriĂ§ĂŁo bĂ­blica juntamente com vocĂŞ, Ebreus 9, e 7, percebam que diz a palavra do Senhor. Ebreus, capĂ­tulo 9, e VersĂ­culo 27, melhor dizendo, e aos homens como estĂˇ e como estĂˇ ordenado aos homens, morrerem uma vez vindo depois disso por juĂ­zo. EntĂŁo nĂłs observamos aqui que os mortos, eles nĂŁo podem se comunicar com os vivos, os mortos estĂŁo destinados ao juĂ­zo e aqueles que morreram em Cristo. A BĂ­blia fala interessando na atenĂ§ĂŁo nesses, ressuscitaram o primeiro. EntĂŁo a BĂ­blia nos fala isso acerca dos mortos

**[16:00]** enquanto o Espiritismo afirma sobre a invocaĂ§ĂŁo dos mortos. Vamos continuar para meditar no caso de Lucas, capĂ­tulo 16, 1931, quando a BĂ­blia fala sobre o Lazaro e sobre o rico. Olha o contraste, Lazaro morre elevado ao paraĂ­so de Deus, enquanto que tambĂ©m morre o rico e a ser pulsado. A conclusĂŁo que chegamos Ă© que ninguĂ©m ultrapassou a BĂ­blia, que existe entre lĂˇ e cĂˇ. Ou era a missĂŁo que Jesus estava deixando meio claro? Jesus estava dizendo o seguinte que enquanto a vida, a esperanĂ§a nĂŁo se podia fazer mais nada naquele estĂˇgio. Havia um abismo que estava no nas trevas, nĂŁo podia passar para quem estava na luz e quem estava na luz nĂŁo podia estar onde estavam as trevas. Outra liĂ§ĂŁo que a BĂ­blia deixa clara ali naquele texto de Lucas 16, 1931. Ă‰ que o teu dinheiro,

**[17:01]** o dinheiro nĂŁo pode garantir a sua salvaĂ§ĂŁo. O rico, mesmo sendo rico, ele nĂŁo tinha a condiĂ§ĂŁo de pagar pela sua salvaĂ§ĂŁo. Por isso que a BĂ­blia diz que, pela graĂ§a, sois salvas mediante a fĂ©, isso nĂŁo vem de voz, Ă© don de Deus. EntĂŁo, o Espiritismo quer usar esse texto para enganar, mas a BĂ­blia aqui nos dĂˇ a real interpretaĂ§ĂŁo e nos faz compreender profundamente o que a palavra dos senhores quer orientar. NĂłs vamos agora para a conclusĂŁo que desse assunto do Espiritismo acompanhe conosco aqui esses likes para nĂłs entrarmos na conclusĂŁo. NĂłs concluimos que a vida apĂłs a morte serĂˇ uma consequĂŞncia da vida, a equipe vida. Muitos gastam tudo por aqui mesmo. Galatas capĂ­tulo 6, versĂ­culo nĂşmero 7, a BĂ­blia fala nĂŁo Ă© reiv, Deus nĂŁo se deixa se canecer. Porque aquilo que eu ou me plantar certamente sei farĂˇ.

**[18:00]** Segunda conclusĂŁo que nĂłs temos aĂ­ no slide, o lugar onde serĂŁo lanĂ§ados perdidos serĂˇ um lugar de souplĂ­cio eterno. Marcos capĂ­tulo 9, 43, 49, a BĂ­blia fala sobre o ranger de dentes, a BĂ­blia fala sobre o fogo abrazador. 3, se o homem vivendo aqui impiamente apĂłs a morte, se abre uma porta escape para um julgamento intermediĂˇrio, como nos admitir essa seia, essa seita, faz de necessĂˇrio de insuscre-me o rio por nĂłs. EntĂŁo, se de fato quando vocĂŞ acompanha os slides, observa comigo, se houver-se uma possibilidade de julgamento intermediĂˇrio, nĂŁo haveria necessidade de Jesus Cristo morrer por nĂłs. Quarta conclusĂŁo, se o morto pudesse ajudar um vivo, apĂłs sua morte, nĂŁo precisaria pedir a branco, ele mesmo vinha fazer a obra. 5, todo que o homem precisa saber, da salvaĂ§ĂŁo estĂˇ escrito na BĂ­blia.

**[19:00]** Muito bem, queridos. EntĂŁo, para concluir, entendemos que Deus fez assim, desta forma, a salvaĂ§ĂŁo, ela Ă© pura, ela Ă© linda, ela Ă© maravilhosa e eficaz, e Deus fez dessa forma, para invitar que todo que o pobre nĂŁo pudesse ter acesso. Para evitar que somente os ricos pudesse ter acesso, entĂŁo ver como Deus amarelo, ricos e pobres, grandes e pequenos, podem ter acesso a Deus, basta que se entregue de todo seu coraĂ§ĂŁo, entĂŁo nĂŁo existe a possibilidade de uma comunicaĂ§ĂŁo entre mortos e vivos. E nĂłs observamos e cremos que Deus fez assim, para evitar que tambĂ©m somente o pobre sem dinheiro, para comprar missa, velas e outras, fosse os Ăşnicos moradores de inferno. VocĂŞ jĂˇ parou para pensar? Se Deus nĂŁo tivesse se preocupado

**[20:00]** com os pobres tambĂ©m, a BĂ­blia fala que ele veio para evangelizar os pobres. E nĂłs observamos, entĂŁo, no texto que nĂłs demos em Lucas CapĂ­tulo 16, 1931, que aqui, o rico, tinha dinheiro, mas nĂŁo podia comprar a sua prĂłpria salvaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, esta Ă© a grande verdade de Evangelho, que Deus abenĂ§oe a sua vida, muito obrigado pela sua atenĂ§ĂŁo, que vocĂŞ continua sendo abenĂ§oado, e nĂłs nos vemos na prĂłxima aula, que Deus se abenĂ§oe.
