---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A padi-chora, meus queridos irmĂŁos, Ă© muito alegre que nĂłs estamos adentrando mais uma vez em celular atravĂ©s de uma poderosa aula da palavra do Senhor. Muito bem, meus queridos irmĂŁos, nĂłs entĂŁo vamos reiniciar, vamos dar continuidade a nossa aula de aeologia. Hoje nĂłs vamos falar sobre nosso assunto quente. E volta, dizer, o nosso objetivo aqui nĂŁo Ă© estabelecer uma guerra santa por nenhum tipo de seita, por nenhum tipo de pessoa, de outro pensamento religioso. NĂłs, principalmente, a nosso pensamento, nossa preocupaĂ§ĂŁo, nosso objetivo aqui no Instituto de ElĂłgico, Ă© na ser, Ă© passar para os nossos alunos a verdade da palavra de Deus. E a verdade da palavra de Deus, muitas vezes ela Ă© um pouco indigesta para algumas pessoas, mas ela precisa ser pregada porque a BĂ­blia nos fala que a igreja Ă© a cor unha e a firmeza da verdade.

**[01:09]** NĂłs vamos entĂŁo para o nosso primeiro slide. VocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­, nesse slide, uma foto muito blinda, inclusive, da famosa catedral de SĂŁo Pedro, nĂ©, a capela assistinha. VocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ uma praĂ§a onde as pessoas se reĂşnem para aquelas lindas celebraĂ§Ăµes, porque eu digo lindos, porque de fato sĂŁo bonitas mesmo. Inclusive, a Roma, nĂ©, que Ă© a capital da igreja de VatĂłrica, a Pustola Carromana, o dia em que vocĂŞ tiver uma oportunidade de ir visitar, faĂ§a isso, arrumar muito bonito, uma linda arquitetura, mas nĂłs vamos poder vamos deixar de dizer que Ă© uma igreja que perdiu a essĂŞncia da palavra do Senhor, se tornou uma instituiĂ§ĂŁo muito grande, poderosa, mas acabou perdendo esta essĂŞncia. No segundo slide logo, seguida, nĂłs vamos continuar entendendo que a igreja de VatĂłrica Romana, ela teve o seu inĂ­cio em 33 depois de Cristo, com a data da sua fundaĂ§ĂŁo,

**[02:11]** vendo o fato de que toda a ramificaĂ§ĂŁo do cristianismo postuluma ligar a origem da igreja fundada por Jesus Cristo, porĂ©m, quando a origem de sua organizaĂ§ĂŁo igreja Ă© asclica e de alternĂˇria, que atorna a diferente da igreja de Cristo da Primitiva, nĂŁo Ă© possĂ­vel fixar com exatidĂŁo a data nesse pormenor, isto Ă©, do comeĂ§o porque o seu afastamento das oscrenas pĂ­bricas deu seus poucos e nĂŁo de uma vez. Nesse primeiro momento, nesse topo, Ă© importante dizer que a igreja catĂłrica e apostĂłrica romana surge pura, surge como igreja primitiva e aos poucos ela vai perdendo a sua essĂŞncia. Desde o princĂ­pio, ela tem seu surgimento, no momento onde Jesus Cristo Ă© assunto aos cĂ©us, isso, 33 depois de Cristo, ela inicia ali em Atos II,

**[03:02]** quando do derramamento do EspĂ­rito Santo de Deus, ela comeĂ§a a ser chamada de igreja e entĂŁo ela se desenvolve como igreja primitiva, mas depois de alguns anos comeĂ§a a ocorrer essas alteraĂ§Ăµes do curso da igreja primitiva, que depois entĂŁo se transformaria ou se tornaria no decorrer dos tempos, a conhecida igreja catĂłlica e apostĂłlica romana, Ă© bom dizer que catĂłlico, apostĂłlico romano significa, aquele que segue a carda nos apĂłstolicos, catĂłlico apostĂłlico, Ă© o que segue os apĂłstolos, segue a carda nos apĂłstolos, segue a orientaĂ§ĂŁo nos apĂłstolos, o que Ă© a ser catĂłlica e apostĂłlico romano, Ă© aquele que segue a carda nos apĂłstolos pela unitaĂ§ĂŁo de Roma. Todo cristĂŁo evangĂ©rico, ele Ă© catĂłlico de certa forma, catĂłlico apostĂłlico, nĂłs, por exemplo, somos catĂłlicos apostĂłlicos cristĂŁos, nĂłs seguimos a carta dos apĂłstolos pela orientaĂ§ĂŁo de Cristo, agora catĂłlico apostĂłlico romano, Ă© aquele que segue a carda nos apĂłstolos pela orientaĂ§ĂŁo de Roma, a garĂ§anta ser, onde Ă© dominada pelos papas, pelos bisos, pela curia romana,

**[04:19]** que implantou os seus pensamentos dentro da BĂ­blia e acabou transformando aquilo que deoricamente seria a palavra do Senhor, como fonte, na verdade, em uma distorĂ§ĂŁo deolĂłgica que se propagou por muitos e muitos anos. Continuando ainda nesses lĂˇit, no topo 1.1, vai falar sobre inĂ­cio da degineraĂ§ĂŁo, durante os primeiros trĂŞs sĂ©culos a Era Cristana, a perseguiĂ§ĂŁo Ă  igreja verdadeira ajudou a manter a sua purisa e unidade preservando a de lĂ­deres mals e ambicions, quando o canstantino acendeu a post-impirador em 303 depois de Cristo, se pareceu triofo final do cristiano, mas na realidade, estuprou-nos-lhe o resultado desastroso em da igreja, pois juntou o estado em igreja,

**[05:11]** com o santino sentitulou o bem-ventor do cristianismo e convocou consĂ­rios de milĂŁo deisseia, tomou decisĂµes em nome da igreja e do cristianismo. Muito bem, nĂłs estamos pensando aqui sobre o princĂ­pio dessa degineraĂ§ĂŁo, Ă© bom que vocĂŞ entenda que a perseguiĂ§ĂŁo Ă  igreja primitiva trouxe aquilo que nĂłs conhecemos deologicamente no meio-ventor e constal, no meio-prisĂŁo, com a ter mesmo neio de hemangĂ©ria e teolĂłgico, de efeito omelete, o que eu efeito omelete? Quanto mais se bate, mais se cresce, a igreja primitiva cresceu nos primeiros anos, atravĂ©s das perseguiĂ§Ăµes, a vivendo os fara e os irmĂŁos eram queimados nas arenas, os irmĂŁos eram jogados aos leĂµes, os irmĂŁos eram mortos nas arenas, o sangue vertia,

**[06:00]** a arena humana, nĂłs vemos lĂˇ, o coliseu humano, pau de mĂşmeras, catĂˇstrophes, onde crianĂ§as eram mortas, veos da leĂµes, muitos eram vestidos de houverias, lanĂ§ados naquela arena para uma multidĂŁo sandecida para lundir e fibrar com a morte dos crentes. Mas este efeito, a corria o contrĂˇrio, em vez do evangĂ©rio terminar, o evangĂ©rio ainda crescia muito mais, o evangĂ©rio tomava uma proporĂ§ĂŁo muito grande. JĂˇ no princĂ­pio da igreja primitiva, a vivia fala que o prĂłprio Deus permitiu uma perseguiĂ§ĂŁo, para que a igreja se espalhasse, saindo de JerusalĂ©m, e alcanĂ§ando vĂˇrias outras regiĂµes. Essa perseguiĂ§ĂŁo continuou, as cristĂŁos sofreiram, congregaram catatubas, nas catatubas humanas, onde eles adoravam a Deus nos lugares mais baixos de Roma, cantando muito baixinho, orando baixinho para nĂŁo serem percepidos,

**[07:03]** mas tudo isso fazia com que a igreja crescesse, mando o diabo perceber o crescimento da igreja entĂŁo onde lanĂ§a uma nova estratĂ©gia, que aparentemente parecia ser uma grande vitĂłria, mas no final se transformou num grande problema. Eu estou falando do momento em que constantino, no ano 303 a.C. ou o melhor depois de Cristo, transforma a igreja em estado, ele unhe a igreja com estado e, nesse momento, ele se converte segundo a histĂłria, ele teve um sonho, e, nesse sonho, ele via algo todo especial, que ele fazia entender que Jesus Cristo era o Senhor, ele entrou, sem entrega ao cristianismo, onde ele nĂŁo era. ao cristianismo, se convertem ao cristianismo, ele se constitui como bem-feitor do cristianismo. Nesse momento, a igreja entra no perĂ­odo de cadĂŞncia e que se seguirĂˇ agora nos prĂłximos eslares.

**[08:03]** NĂłs vamos observar agora nesses Lines, as principais causas da decadĂŞncia e vamos adentrar sobre as raĂ­zes do papado e da marilatria. Vamos ao nosso slide. CalĂ§as a sua decadĂŞncia, a decadĂŞncia moral e espiritual da igreja, o recebimento de batismo de milhares sem ter experimentado a real conversĂŁo do pĂşblico. A introduĂ§ĂŁo do pagĂŁo usuĂ§a e da igreja, trazendo deuses que segundo eles eram mesmo deus que os cristĂŁos adoravam. A missĂŁo por cargos por poder, previleixos do sustento de que o estado imperial conferia ao clĂ©bero, formalismo religioso e crece as prĂˇticas pagĂŁs e eu sim filtrando cada vez mais nas igrejas atĂ© o final da sua paganizaĂ§ĂŁo total ou atual. Muito bem queridos. NĂłs observamos aqui algo importante. Ove uma decadĂŞncia moral e espiritual. A igreja catĂłlica, apostĂłlica humana,

**[09:01]** nĂŁo se preocupava mais com a vida espiritual, mas com a quantidade e fiais. Muitos eram batizados, quantos eram recebidos, sem ver negramente estar em transformados por Deus. NĂłs tambĂ©m vemos que o introduĂ§ĂŁo do paganismo, por exemplo, a prĂłpria questĂŁo do Natal, a mudanĂ§a de datas. NĂłs sabemos que Jesus nĂŁo nasceu em 25 de dezembro, mas houve um ajuste da igreja catĂłlica, um sĂŁo Nicolau, um ajuste, que acabou transformando a data do Natal em 25 de dezembro. VocĂŞ ainda vai ter muitos conhecimentos em relaĂ§ĂŁo a isso, no Instituto RenaĂ§ĂŁo. Hoje Ă© apenas para vocĂŞ ter uma ideia geral. A introduĂ§ĂŁo de magas de escultura e santos na igreja catĂłlica, a paganizaĂ§ĂŁo que houve dentro da prĂłpria igreja catĂłlica, que nĂłs estamos ouvindo, e a canonizaĂ§ĂŁo de pessoas que operaram no milagres,

**[10:03]** homens de Deus, que operaram no milagres e comeĂ§aram a ser canonizados, ou seja, a partir daquele momento, eles comeĂ§aram a ser adorados, e nesse momento a igreja catĂłlica postou a humana. EntĂŁo perde totalmente a linha cristĂŁ e entra por um caminho do formalismo religioso, as crenĂ§as prĂˇticas, entĂŁo a igreja entra por um caminho do paganismo, aquilo que surge para combater o paganismo. Agora se torna, pagando tambĂ©m. NĂłs vamos continuar agora, nesses Lai de ainda, falando sobre atraĂ­zes do papĂˇ de Maria Latria. Isso estĂˇ muito importante que vocĂŞ possa observar, porque essas sĂŁo as duas principais fotes da crenĂ§a catĂłlica, a postĂłlica homada, que estĂŁo do papĂˇ, que Ă© a igreja catĂłlica, ela Ă© comandada por vapas, e tambĂ©m a questĂŁo da Maria Latria, que Ă© adoraĂ§ĂŁo, a Maria.

**[11:02]** Vamos observar aqui nos Lai de comigo, depois nĂłs vamos Ă s explicaĂ§Ăµes. 133. Antes de Cristo, nĂłs estamos aqui fazendo uma linha do tempo de 133. Da 376. Depois de Cristo, os imperadores humanos Ă© como foram nomeados, como sumo pontifices da Ordem-BabilĂ´nia. 376. O imperador graciano se negou a liderar essa religiĂŁo nonchristĂŁ. 378. Depois de Cristo, damos nomeado como piso da igreja em Roma, o NĂ­rense assim, numa sĂł pessoa todas as funĂ§Ăµes do sumo sacerdote a posta com os poderes de um bicho cristĂŁo. Imediatamente depois ter se acontecimento, comeĂ§ou na igreja de Roma, a adoraĂ§ĂŁo a Maria como ainha do cĂ©u, e mĂŁe de Deus. Isso foi o nisso que todos os absurdos da igreja catĂłlica quanto a pessoa com o mil de Maria.

**[12:01]** Vamos, entĂŁo, agora pensar um pouquinho sobre isso. NĂłs entendemos que a degradaĂ§ĂŁo da igreja catĂłlica e a postora com a humana, ela tem o seu inĂ­cio, a sua decadĂŞncia, de uma forma ainda muito mais direcionada, mais nĂłs entendemos que o problema Ă© que os imperadores humanos comeĂ§am a ser a ser nomeados como pontĂ­fices. E nesse exato aumento, em 376, quando o imperador graciano se nega a liderar essa regiĂŁo, dĂ˘mas-o, dois anos depois, ele Ă© nomeado bicho da igreja de Roma. EntĂŁo, o NĂ­rense, Ă© numa sĂł pessoa as funĂ§Ăµes do sacerdote a posta, com os poderes de um bicho. EntĂŁo, a partir daquele momento, a igreja deixa de ser a igreja de Cristo e torna-se a igreja humana,

**[13:00]** a igreja estĂˇ do comandada por Roma e nĂŁo mais comandada pela vida. Ă‰ aĂ­ que nĂłs vemos o perigo, ocorrendo ainda mais forte. Nesse momento, nĂłs vamos ver que a igreja de Roma comeĂ§a o processo de adoraĂ§ĂŁo a Maria como rainha do cĂ©u e mĂŁe de Deus, implantando essa rotrina falsa e mentirosa, falando que Maria deveria ser adorada e nĂłs entendemos a importĂ˘ncia de Maria, uma mulher humilde submissa, serva do Senhor, que foi atravĂ©s dela, que Jesus Cristo nasceu e em Jesus a nossa salvaĂ§ĂŁo. Mas a MĂ­bria diz que sĂł existe um mediador entre Deus e os homens Jesus Cristo come. NĂłs nĂŁo adoramos a Maria, nĂłs respeitamos a Maria, nĂłs vamos reencontrar Maria na glĂłria, porque Maria estĂˇ salva, nĂłs vamos vĂŞ-la na glĂłria, mas nĂłs nĂŁo adoramos a Maria. E este foi o mundo de principais eus

**[14:01]** da igreja catĂłlica, postĂłlica, romana. Vamos continuar com nossos likes. Outra maior adoraĂ§ĂŁo a Maria ouve perca dos elementos espirituais abandono da dependĂŞncia da graĂ§a de Deus, formas pagĂŁs, com ĂŞnfase sobre o MinistĂ©rio Imagia, influenciar a igreja, o sacerdote, o altar, a missa, e as imagens escuturas assumindo o papel de preponderĂ˘ncia no culto autoridade, a autoridade era centralizado numa igreja infalĂ­vel e nĂŁo na vontade de Deus conforme expressada pela sua palavra. NĂłs percebemos aqui no fim desses likes que, a medida que a adoraĂ§ĂŁo a Maria aumentara, os valores cristĂŁos se diminuiam, o paganismo comeĂ§ou a tomar conta e ouve influĂŞncia de mistĂ©rio de Imagia, comeĂ§ou a ver uma mistura com a palavra de Deus. E a igreja catĂłlica entĂŁo perde a sua essĂŞncia.

**[15:02]** O sacerdote, o altar, a missa, essa imagens escutura comeĂ§a a assumir um papel preponderante. Para lembrar de herĂłis da fĂ©, comeĂ§am a fazer imagens de escutura dentro da prĂłpria igreja. E isto vai contra o que a prĂłpria BĂ­blia dizem Ă© isso, um capĂ­tulo 20. NĂŁo farĂˇ as paradis, imagens escuturas. Isso vai contra o que a palavra de Deus fala, o salmo de nĂşmero 115. Ă‰ importante, Nendeir, que a igreja catĂłlica entĂŁo perde o entendimento da palavra e passa a ser comandada por homens e nĂŁo mais por Deus. NĂłs vamos agora, na conclusĂŁo dessa aula, falar sobre um cisma, ou seja, uma divisĂŁo importante que houve na igreja catĂłlica entre o Oriente e o Ocidente. Acompanhe comigo no slide, no item 1.4, aqui no nosso slide, nĂłs vemos que o ronvimento se deu em 154,

**[16:02]** com a igreja ocidental humana, cedeado em Roma e a igreja oriental HordeodĂłxia se deada em Constantinopla, hoje em Stambul. A igreja oriental mantĂŞve a primazia sobre os patriacas de JerusalĂ©m Antioquia e Alexandria. A igreja, nitidamente afastada dos princĂ­pios cardiais do Evangelho de Senhor Jesus Cristo esteve com um barco aderiva atĂ© que vĂŞ reforma protestante a divina de Deus aderada entĂŁo pelo bom de AlemĂŁo, Martino Lutero. Foi mais um cisma na combalinha e igreja humana que, entĂŁo, vivendo a margem do Evangelho, passou logo a perseguir este bom de AlemĂŁo que denunciando a paganizaĂ§ĂŁo da igreja fez de romanos 1 e 17 a sua bandeira, o justo virar por fĂ©. Interessante que no ano de 1554 a igreja catĂłlica passa por uma divisĂŁo a igreja ocidental, humana e a igreja oriental HordeodĂłxia

**[17:00]** Ă© de Constantinopla. VocĂŞ vai encontrar ainda na regiĂŁo de Stambul, na cidade de Stambul, cede, nĂ©, da igreja HordeodĂłxia. Ă‰ a mesma igreja catĂłlica, mas nĂŁo humana. Ela nĂŁo Ă© mais comandada pelos... ela deixou de ser comandada pelos processos de Roma e mantĂ©m esse dentro do ensinamento que eles vinham trazendo. Mesmo assim, uma sĂ©rie de erros existem dentro da questĂŁo teolĂłgica no que tange a igreja HordeodĂłxia. CatĂłlica HordeodĂłxia. NĂłs nĂŁo vamos entrar em detalhe aqui hoje porque a nossa foca Ă© a igreja catĂłlica, a postĂłlica humana. Mas entĂŁo nesse momento a igreja catĂłlica, ela comeĂ§a a nitidamente se afastar de Deus. Ela comeĂ§a a caminhar a margem da palavra do Senhor. Ela deixa de ser uma igreja comandada pela BĂ­blia e comeĂ§a a ser comandada pelos homens. AtĂ© que Deus levanta

**[18:01]** Martinho Lutero com a reforma e a BĂ­blia nos fala que nesse momento ocorre um novo sisma. A igreja passa por uma reforma Martinho Lutero entra atravĂ©s da unĂ§ĂŁo de Deus ali na Alemanha pregando e ficando 95 tesses na porta da igreja do Itemberg. E nesse momento a igreja catĂłlica, a postĂłlica humana tambĂ©m sofre um outro grande impacto que Martinho Lutero nĂŁo contente e nĂŁo concordando com as indulgĂŞncias nĂŁo concordando com todo o processo canĂ´nico totalmente fora da realidade e tambĂ©m nĂŁo concordando com a perseguiĂ§ĂŁo que era implantada pela igreja catĂłlica Martinho Lutero usa a palavra de Deus romanos unidos e sete e diz que o justo viverĂˇ pela fĂ© ou seja somente a fĂ© somente a palavra de Deus seria suficiente

**[19:00]** para a salvaĂ§ĂŁo da pessoa. Ele entendia que a fĂ© em Cristo era suficiente para salvar um ano e efeias dos capitulos 2 e 8 e 9 e 10 porque pela graĂ§a, seu e salvos mediante atĂ© isso nĂŁo vem de voz Ă© onde Deus e nĂŁo vem das obras para que ninguĂ©m se gloria. EntĂŁo Martinho Lutero entra firme e traz entĂŁo esse novo momento aonde a igreja catĂłlica passa a ser vista como ainda mais como uma eresia porque atravĂ©s de Martinho Lutero vem uma grande reforma e se hoje a igreja revangĂ©rica a igreja cristĂŁ Ă© o que ela Ă© deve-se a exatamente ao movimento da reforma que nĂŁo foi apenas em Martinho Lutero ouve tantos outros homens tambĂ©m que foram usados por Deus para a reforma e vocĂŞ vai aprender isso na matĂ©ria histĂłria da igreja que Deus abenĂ§oe a sua vida que vocĂŞ tenha aprendido com o nozco mais uma vez

**[20:00]** e na prĂłxima aula nĂłs vamos continuar aprendendo sobre a igreja catĂłlica postĂłlica romana existe algumas coisas importantes para nĂłs concluĂ­mos esse entendimento Ă  cerca da igreja catĂłlica postĂłlica romana que Deus abenĂ§oe e atĂ© a prĂłxima aula
