---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 28\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 28\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Meu Deus do meu pai, mais uma vez nĂłs estamos em tua presenĂ§a. Abros olhos do nosso entendimento, faĂ§a-nos compreender a tua palavra, nos cobre com teu sangue, e nos ajuda para que possamos entender a tua palavra assim como ela Ă©, para a glĂłria de Deus, a mensagem. Muito bem queridos, vocĂŞs que estĂŁo conosco aqui no curso de Teologia do Renacene Instituto TeolĂłgico, nĂłs vamos hoje fazer a conclusĂŁo, e vamos convidar vocĂŞ para acompanhar conosco aqui agora, mais no slide, onde nĂłs estamos observando sobre a maĂ§onaria, os rituais de inizaĂ§ĂŁo, mais ou menos como ocorre para vocĂŞ poder ter uma ideia geral sobre esta seita, que no primeiro momento revela a sua sociedade, mas depois pouco a pouco nĂłs vamos entendendo que ela vai ser transformando,

**[01:02]** pouco a pouco em uma seita, porque bate contrariamente a palavra do Senhor, e tambĂ©m nĂŁo tenha Jesus Cristo como Senhor e Salvador, muito menos a palavra de Deus como base de regra, de fĂ© e prĂˇtica. AmĂ©m? Vamos entĂŁo para o nosso slide. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ percebendo que nĂłs estamos no nosso slide, vocĂŞ estĂˇ percebendo que estĂˇ aĂ­ a estrutura da maĂ§onaria, os juramentos que foi que nĂłs trabalhamos no Ăşltimo slide, e agora nĂłs vamos aĂ­ mais na parte de baixo do slide da continuidade, falando sobre o ritual de iniciaĂ§ĂŁo para o primeiro grau. A maĂ§onaria elĂ©gia seus membros conforme as certas exigĂŞncias morais, aceitando os depois de ter impassado por um rito de iniciaĂ§ĂŁo, que assim como os outros ritos e certos sĂ­mbolos, sĂŁo mantidos em segreto. Ă‰ posta a uma venda, nos olhos de aprendiz, que convĂ©ssemos especiais e conduzidos a porta do tempo,

**[02:02]** no qual a firma dentre outras coisas ser um profano que estĂˇ vindo para a luz da maĂ§onaria. SĂł um ano depois pode aspirar a eleiĂ§ĂŁo ao companheiro, na sequĂŞncia amestre dentre outros. Muito bem, entĂŁo vocĂŞ estĂˇ percebendo que o ritual de iniciaĂ§ĂŁo o ritual secreto, totalmente contrĂˇrio da palavra de Deus. NĂłs temos na palavra do Senhor o batismo como uma das principais ordens, Ă© um rito aberto. O prĂłprio Cristo, quando foi se batizar, o EspĂ­rito Santo desse algum forma corpĂłria de uma pomba, acentou-se sobre ele e a BĂ­blia nos fala que Jesus Cristo ou todos ouviram uma voz que dizia do cĂ©u. Este Ă© meu filho Amadem que me comprase. EntĂŁo, dentro da palavra do Senhor o batismo e a iniciaĂ§ĂŁo Ă© pĂşblica. Todos podem ter acessos, inclusive nas igrejas,

**[03:00]** evagĂ©licas no povo cristĂŁo, Ă© uma das maiores festas da igreja. Enquanto na maĂ§onaria, o rito de iniciaĂ§ĂŁo Ă© secreto. NĂłs tambĂ©m vemos que a pessoa quando entra no processo da maĂ§onaria Ă© chamado de profano, o inico. NĂłs chamamos nossos irmĂŁos de membros, de crentes, de ovelhas, e servos de irmĂŁos e de irmĂŁs. Percebam portanto a diferenĂ§a que existe entre alunos e as trevas. Vamos continuar. Mas antes de continuar, Ă© importante vocĂŞ observar tambĂ©m, no seu livro. VocĂŞ estĂˇ percebendo nĂłs temos aqui o nosso livro de estudos. Eu quero que vocĂŞ leia os 33 graus da maĂ§onaria. A maĂ§onaria Ă© dividida em 33 graus, alguns teĂłricos afirmam. Eu quero deixar aqui esta observaĂ§ĂŁo de que esses 33 graus teriam a ver com os 33 anos

**[04:01]** de vida que Cristo teve sobre a Terra. Ă‰ uma informaĂ§ĂŁo ainda nĂŁo confirmada, mas poderia ter aĂ­ uma ponte de pensamento e de interpretaĂ§ĂŁo. Mas, ficando com aquilo que nĂłs sabemos com os pĂ©s no chĂŁo, Ă© que sĂŁo 33 graus que a pessoa percorre. E sĂł depois de um ano de iniciaĂ§ĂŁo, a pessoa pode, entĂŁo, concorrer ou passar para um processo de enlevaĂ§ĂŁo dentro da prĂłpria maĂ§onaria. Vamos para mais um slide muito importante para sua compreensĂŁo. Muito bem, vocĂŞ estĂˇ observando aĂ­ que em relaĂ§ĂŁo ao culto, o segundo cĂłdigo maĂ§onico declara que o verdadeiro culto Ă© Deus, consiste nas boas obras. No ritual para o candidato Ă  mestre maĂ§on, que Ă© o terceiro grau, o venerĂˇvel abre e encerra o trabalho em nome de Deus e de um padroelho, no caso, SĂŁo JoĂŁo da EscĂłcia. Ela tente a blasfeme em unir o nome de Deus, ao de um santo padroelho.

**[05:06]** Percebam a misse de naĂ§ĂŁo e a mistura que existe. VocĂŞ que estĂˇ comigo perceba que, como vocĂŞ pode abrir um culto em nome de Deus e em nome de um padroelho. EntĂŁo sĂł aĂ­ nĂłs vemos a mistura e vemos uma heresia presente que ela tente dentro do contexto da maĂ§onaria. Vamos continuar no nosso slide. Em relaĂ§ĂŁo Ă s oraĂ§Ăµes, eles fazem oraĂ§Ăµes, mas nĂŁo em nome de Jesus Cristo como em Sina BĂ­blia. Tem pouco, que tĂŁo pouco, faz as citaĂ§Ăµes a Ele, ou menĂ§ĂŁo ao seu nome. Parece que nunca leram JoĂŁo 14 e 13, que distudo quando pediu e dizem meu nome, e isso eu farei a fim de que o pai seja glorificado no fim. Agora vem a pergunta que nĂŁo quer calar. Por que um verdadeiro cristĂŁo nĂŁo pode ser maĂ§om? SerĂˇ que existe alguma justificativa? Vamos agora para o nosso slide.

**[06:01]** Eu quero que vocĂŞ fique atento, porque nĂłs vamos ler, observar, e vamos conferir os versĂ­culos bĂ­blicos que nos fazem entender, ou porque um cristĂŁo nĂŁo pode ser maĂ§om. Vamos continuar. Muito bem, primeiramente, por que um cristĂŁo nĂŁo pode ser maĂ§om? Segundo que nĂłs estamos aprendendo aqui, a maĂ§onaria ensina que as boas obras podem levar ao nĂ­vel do artigino padrĂŁo tĂŁo elevado de moral, pureza e justiĂ§a que ao morrer ingressaria na loja celestial. Isso contra a Diza Palavra de Deus. Efez os dois quatro, a sete, a BĂ­blia diz, porque pela graĂ§a, as seis savas mediante a fĂ©. E isso nĂŁo vem de voz, Ă© Dom de Deus. EntĂŁo a maĂ§onaria Ă© calcada sobre as boas obras, e nĂłs sabemos que a fĂ© sem obras Ă© morta, mas nĂŁo Ă©, nĂłs nĂŁo somos salvos pelas obras, mas somos salvos pela graĂ§a.

**[07:02]** NĂłs temos aqui tambĂ©m um segundo tĂłpico importante, porque o cristĂŁo nĂŁo pode ser maĂ§om? Ă‰ porque a maĂ§onaria exige que se jure previamente a guarda de segredos ainda nĂŁo conhecidos. Tal procedimento pode levar ao adepto a desmerecer a soberania moral do Senhor, em ocasiĂµes que a maĂ§onaria vem exigir. O secretismo maĂ§om faz do aspecto ou do adepto de um elemento fechado e sem condiĂ§Ăµes de estabelecer de eternidade das situaĂ§Ăµes. Veja que a BĂ­blia diz, em Mateus 5, 4, 6, voa em sois a luz do mundo. NĂŁo se pode esconder uma cidade edificada sobre o monte, e nem se assende uma candĂŞia para colocar ele debaixo da oqueire, mas num verador e alumia todos os que se encontram na casa. Assim blile tambĂ©m a voz Ă  luz diante dos homens, para que vejam as boas obras e glorifiquem a voz do pai que estĂˇ nos cĂ©us. Muito bem, Ă© uma religiĂŁo secreta.

**[08:01]** Vamos para o top 3, o secretismo maĂ§om se opĂµe ao plano divino. A sociedade secreta se caracterizam pela sua origem pagĂŁ e sĂŁo repugnantes a palavra de Cristo e ao carĂˇter do cristianismo. A maĂ§onaria Ă© uma sociedade que prega fraternidade, ou seja, comunhĂŁo em de todas as pessoas exigindo que se jure solenemente fraternidade entre seus atĂ©pticos. Como admitir isso, se Cristo disse que nĂŁo pode haver comunhĂŁo entre a luz e as trevas, a palavra de Deus proĂ­be junto desigual com os infiĂ©is, e ordena que saĂ­amos do meio deles. VocĂŞ que tenha sua bĂ­blia comigo, acompanhe. Abra sua bĂ­blia agora e leia comigo a palavra de Deus. Vamos para a Segundo As Corinthians, capĂ­tulo de nĂşmero 2. O melhor segundo, os corintos, capĂ­tulo de nĂşmero 6, versĂ­culo de nĂşmero 14.

**[09:05]** Olha o que a bĂ­blia diz. Do 14 ao 17, nĂŁo vos prendais ao jogo desigual com infiĂ©is. Por que que a sociedade tenha justiĂ§a com injustiĂ§a? E que como emĂŁo tem a luz com as trevas? E que concorda a intercrisso iberial? O que parte tem um fiel com um infiel? E que consenso tem o tempo de Deus com os Ă­dulos? Porque vosso oiĂ§o do tempo do Deus vivente. Como Deus disse, nele desabitarĂ©m. E entre eles andarei. E eu serei os seus Deus. E eles serĂŁo o meu povo. Por isso saĂ­ do meio deles e aparta e vos diz o Senhor. E nĂŁo toquei nada em mundo e eu vos receberei. Vamos para mais uma referĂŞncia bĂ­blica. EntĂŁo forte quanto Ă© esta?

**[10:00]** Primeiro, os corintos capĂ­tulo 15, versĂ­culo 33. NĂŁo vos enganeis. As mĂˇs conversaĂ§Ăµes corrompem os bons costumes. Como vocĂŞ mesmo pode observar nos nossos slides e na leitura do texto bĂ­blico, vocĂŞ estĂˇ percebendo que a maĂ§onaria na mistura, aquilo que Ă© profano ou aquilo que Ă© santo. E a Birna nos diz que nĂłs devemos fazer diferenĂ§a entre as coisas santas e as coisas profanas. AlĂ©m de que as mais conversaĂ§Ăµes corrompem os bons costumes e entrando tambĂ©m dentro da questĂŁo de segundo corinto, capĂ­tulo 6, sobre a questĂŁo de luz e trevas. NĂŁo tem como as duas ficaram no mesmo lugar. Se a luz chega, as trevas automaticamente precisam sair. As trevas nĂŁo resistem o poder da luz e nĂŁo existe como conviver luz e trevas ao mesmo

**[11:04]** lugar. Ă‰ como Ăˇgua e Ăłleo. EntĂŁo, o verdadeiro cristĂŁo, bĂ­blicamente, nĂŁo deve participar da maĂ§onaria. Por mais vantagens que isso possa aparecer, lhe oferecer Ă© melhor comer o pĂŁo de dores, passar a vida com lutas e dificuldades, mas ter o nome escrito no livro da vida. Vamos continuar em mais um slide. A maĂ§onaria chama deus de o grande arquiteto do universo. Entretanto, parece que o deus da maĂ§onaria Ă© diferente do deus da bĂ­blica. Vejamos. A maĂ§onaria nĂŁo faz referĂŞncia a deus como trindade. Mas como nĂłs lemos a palavra do Senhor em primeiro corintes ou melhor, no primeiro JoĂŁo, vocĂŞ que tem a bĂ­blica aberta com o Nosto, acompanha em primeiro JoĂŁo, capĂ­tulo 2, verse cĂşlvinte e trĂŞs. Comquer que nega o filho tambĂ©m nĂŁo tem o pai e aquele que confesso o filho tambĂ©m

**[12:09]** tem o pai. EntĂŁo, a maĂ§onaria Ă© la nega trindade. O deus da maĂ§onaria nĂŁo Ă© o deus da trindade. Segundo, ela limite que pode levar qualquer pessoa a loja celestial desde que seja a maĂ§on e pratique boas obras. Quando a gente vai para a segunda corintes, capĂ­tulo 2, ou melhor, a segunda corintes, o primeiro JoĂŁo, capĂ­tulo 1, verse cĂşlvinte e trĂŞs. E nĂłs vamos atĂ© o verse cĂşlvino nĂşmero 25. NĂłs vamos ler mais diretamente o 25, diz assim. Esta Ă© a promessa que ele nos fez a vida eterna. EntĂŁo, para herdar o cĂ©u, vocĂŞ nĂŁo tem que ser a maĂ§on. VocĂŞ tem que ser lavada e remido pelo sangue do cordeiro. A maĂ§onaria prega diferente do que a BĂ­blia ensina. Terceiro, ela aceita o qualquer nome para a deus.

**[13:01]** Na maĂ§onaria, vocĂŞ pode chamar deus de lĂˇ, pode chamar deus de brama, pode chamar deus de Buda de Krishna, desumbi, dentre outros. Todos sĂŁo indicados como deus da BĂ­blia. Desta maneira, o deismo, a filosofia herĂ©tica, Ă© praticada pela maĂ§onaria. Vamos ver o que a BĂ­blia diz disso? Vamos para deuteronomio. CapĂ­tulo nĂşmero 6, versĂ­culo nĂşmero 1. E quando nĂłs lemos essa palavra de deus, nĂłs vamos observar claramente a BĂ­blia deixando, claro, o versĂ­culo de nĂşmero 14 e 15, deutendo o nome 6, nĂłs vamos ler 1, que diz assim. Estes poes sĂŁo os mandamentos, os statutos que em juĂ­zos que mandou o Senhor, o Vossu e os para ensinarmos para que os cumprisseis na Terra que passais a possuir. Agora vamos para o 14 e 15. NĂŁo seguirĂ©is outros deuses, os deuses dos povos que houver em redor de Voss, porque o

**[14:04]** Senhor Teu Deus Ă© um deus heroso no meio de Ti, para que a ira do Senhor Teu Deus nĂŁo se assenda contra Ti e Ti destrua sobre a face da Terra. Muito bem meus queridos, como vocĂŞ acabou de deconozco aqui em deuteronomio 6 e 1, 15, vocĂŞ estĂˇ vendo conosco que a maĂ§onaria, a maĂ§onaria, a maĂ§onaria que existia muitos sĂ­mbolos, ritos, dogmas, mistĂ©rios, que era uma mistura do judaĂ­smo, do paganismo, do mundo do paganismo egĂ­pcio, do paganismo Babylonico. NĂłs vemos que muitas serimĂ´nias e muitos objetos mĂ­micos tambĂ©m sĂŁo os Ăˇros. Entretanto, existe uma mistura que a gente chamou a pouco o tempo de verdadeiro calderĂŁo da maĂ§onaria, uma mistura de coisas e, na verdade, Deus, Ele Ă© um deus santo, Ă© um deus que existe santidade ou servimos a Deus ou nĂŁo servimos. EntĂŁo, nĂłs devemos entender o perigo que Ă© fazer parte da maĂ§onaria, porque vocĂŞ pode

**[15:02]** ser levado a praticar, com certeza Ă© levada a praticar uma misse de ennaĂ§ĂŁo, uma mistura. E Deus nunca foi a favor da mistura espiritual. A mistura espiritual Ă© um perigo desde o comeĂ§o das eras, quanto mais agora. NĂłs vamos observar um porquĂŞ nĂłs nĂŁo, como cristĂŁo, nĂŁo devemos participar da maĂ§onaria, porque apenas Jesus Ă© uma representaĂ§ĂŁo digna de Deus. VocĂŞ pode ver a pouco tempo atrĂˇs, que a maĂ§onaria aceita lĂˇ, brama, mal-meer, burda, de cristĂŁ, o zumbi e todas as deliberaĂ§Ăµes chamadas deus sĂŁo aceitas como divindade na maĂ§onaria. Mas nĂłs entendemos publicamente que somente Jesus Cristo Ă© a representaĂ§ĂŁo digna de Deus, Deus pai, Deus filho e Deus EspĂ­rito Santo, mas quando falamos na representaĂ§ĂŁo de Deus,

**[16:00]** quando oramos em nome de Jesus. EntĂŁo eu quero que vocĂŞ entenda que ele Ă© a representaĂ§ĂŁo tangĂ­vel do pai. VocĂŞ que tem sua vibra, acompanhe comigo que estĂˇ em ebreus capĂ­tulo de nĂşmero 1 e versĂ­culo 3. Observe comigo agora. Ebreus capĂ­tulo de nĂşmero 1 versĂ­culo de nĂşmero 3, a vibra disso. O qual sendo a esplendor da sua glĂłria e a expressĂŁo e a expressa imagem da sua pessoa e sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder, havendo feito por si mesmo a purificaĂ§ĂŁo dos nossos pecados, acentou-se a destra da majestade nas alturas, feito tanto mais excelente que os anjos quanto herdou o mais excelente nome do que eles. EntĂŁo nesse topo que vocĂŞ pode observar, compreender perfeitamente de que sĂł Jesus, ele Ă© esta representaĂ§ĂŁo exata, coisa que a maĂ§onaria nĂŁo reconhece como fide de guima, por

**[17:06]** isso que nĂłs devemos tomar muito cuidado em relaĂ§ĂŁo Ă  maĂ§onaria que essem uma aceita. Vamos continuar vamos para mais um slide. Muito bem vocĂŞ que estĂˇ conosco acompanhando os slides, vocĂŞ vai ver o que a maĂ§onaria pensa cerca de Jesus e aqui torna-se ainda mais grave. Muitos estudiosos, maĂ§ons acreditam que o Senhor Jesus teria permanecido dos 12 aos 30 anos com monjes do Tibet no Himalaya, sendo ali reconhecido pelo nome de profeta Isa. Baseiam os seus argumentos e arquivos conservados religiosamente pelos monjes Tibetanos, os quais foram confiadas tradiĂ§Ăµes e documentos da maĂ§onaria e Gipsia. Saindo do Corvento, Jesus teria anunciado tudo aquilo que Ă© aprender com os venerĂˇveis monjes.

**[18:00]** Acreditam que os ensinamentos de Jesus na verdade serĂŁo fragmentos da doutrina maĂ§onica. Vemos aqui entĂŁo uma esmagadora doutrina herĂ©tica e porque nĂŁo dizer uma discrepancia terrĂ­vel. Embora a BĂ­blia nĂŁo descreva a vida de Jesus durante o perĂ­odo, coisa sem importĂ˘ncia, uma vez que o ministĂ©rio se desenrolo apĂłs os 30 anos, momento do qual se dava a maioridade de Deus, ele versou outros provos como os gregos, por exemplo, em margo 6 e 3, vemos que ele era conhecido como carpinteiro e que logo nos sugera que a vida era parte participativa entre o povo. NĂłs vamos refutar esta heresia e este ensinamento falso que muitos teĂłraicos da maĂ§onaria afirmam. Firmando que Jesus Cristo foi para o Tibet, estudou com monjes e isso Ă© uma discrepancia

**[19:03]** teolĂłgica profunda, Ă© uma heresia, Ă© uma blasfeme contra o nome de Jesus. NĂłs temos provas bĂ­blicas e vamos comeĂ§ar por Mateus, ou por marcos, carpintros 6 e 3, quando a BĂ­blia fala acerca da profissĂŁo de Jesus durante o perĂ­odo em que ele nĂŁo estava em evidĂŞncia. AtĂ© porque se Jesus Cristo tivesse saĂ­do de um convento, algumas expressĂµes que nĂłs vamos encontrar aqui na BĂ­blia nĂŁo seriam assim como a BĂ­blia diz, nĂŁo Ă© este o filho de JosĂ©, seria um seguinte, nĂŁo Ă© este o monje ou sacerdote ou coisa parecida, mas a BĂ­blia Ă© clara quando ela afirma que as pessoas que olhavam para Jesus diziam, nĂŁo Ă© este o filho de JosĂ©, nĂŁo Ă© este o Cristo, vamos entĂŁo para alguns textos bĂ­blicos para a gente fechar a nossa aula nesta ocasiĂŁo. VocĂŞ que estĂˇ comigo, acompanhe que estĂˇ em marcos no capĂ­tulo de nĂşmero 6 e o versĂ­culo

**[20:04]** do nĂşmero 3 que nos diz. NĂŁo Ă© este o carp inteiro, filho de Maria, irmĂŁo de Tiago, de JosĂ©, de Judas e de SimĂŁo e nĂŁo estĂŁo aqui conosco as suas irmĂŁs, escandalizavam o sininho. EntĂŁo vocĂŞ que estĂˇ lendo comigo a palavra, eu estou vendo que ninguĂ©m fala acerca de Jesus ter sido monje. AtĂ© porque o versĂ­culo 2 diz, chegando no sĂˇbado, comeĂ§ou a ensinar na Senagoga, e muitos ouvindo se admiravam dizendo de onde ele vem essas coisas e que sabidaria esta que ele foi dada e como se me fazem das maravilhas por suas mĂŁos, e aĂ­ entĂŁo pergunta nĂŁo este o carp inteiro filho de Maria e irmĂŁo de Tiago, entĂŁo se Jesus tivesse sido monje, com certeza teria aparecido nesses escritos, vamos tambĂ©m para Mateus, o capĂ­tulo 13 e o

**[21:03]** versĂ­culo de nĂşmero 5, 55. Vamos ler o que diz a palavra do Senhor. O mesmo texto confirma dizendo, nĂŁo Ă© este o filho do carp inteiro e nĂŁo se chama sua mĂŁe Maria e seus irmĂŁos Tiago e JosĂ© e SimĂŁo, e Judas. Vamos para mais uma referĂŞncia. VocĂŞ que estĂˇ conosco abra sua Biblinho Lucas, capĂ­tulo 14 e versĂ­culo 22. A Biblites Ă© todos desdavam testemulho e se maravilhavam das palavras de graĂ§a que saiu na sua boca e diziam, nĂŁo Ă© este o filho de JosĂ©? Agora vamos para a JoĂŁo, capĂ­tulo de nĂşmero 6 e versĂ­culo de nĂşmero 42. Olha o que diz a Biblia, ediciam este, ediciam, nĂŁo Ă© este Jesus, o filho de JosĂ©,

**[22:08]** cujo pai e mĂŁe nĂłs conhecemos, como pois diz ele decido o cĂ©u? Muito bem queridos, depois dessas referĂŞncias tĂŁo importantes que vocĂŞ acabou de verificar, nĂłs chegamos Ă  conclusĂŁo de que a massonaria renego a pessoa de Cristo como Senhor e Salvador. Portanto, entendemos massonaria como uma aceita e oramos a Deus para que os adeptos da massonaria possam encontrar, de fato, a pessoa do Senhor e Salvador Jesus Cristo abandonando um mundo secretismo, uma questĂŁo de uma vida secreta, sem a presenĂ§a de Deus e dos rudimentos que existem os simbolismos e as coisas ocultas e passem a viver das trevas para a gloriosa luz.

**[23:00]** Que Deus abenĂ§oe a Sua vida, que Deus continuem abenĂ§oando, foi uma alegria poder ensinar a palavra de Deus com vocĂŞ e terminando agora a nossa matĂ©ria de heresologia, que Deus encristou a Sua vida de forma gloriosa em nome de Jesus.
