---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 22\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Heresiologia"\r\naula: 22\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Ainda Ă© a Ăşltima vez que a Dresse apĂłs de Cristo seja sobre a sua vida. NĂłs estamos aqui direto do renacenistuto teolĂłgico mais uma vez para tratar com vocĂŞ sobre a matĂ©ria, sobre ele e a teologia. Essa matĂ©ria Ă© tĂŁo importante, tĂŁo relevante, tĂŁo fundamental para toda aquele que cursa a teologia, aprender e entender o que estĂˇ acontecendo em nosso entorno. Saber exatamente o que estĂˇ ocorrendo, nas demais edijĂµes, a sua volta, atĂ© para vocĂŞ poder pregar o Evangelho, amar os seus irmĂŁos e nĂłs deixamos sempre, claro, que o objetivo de estudar a ilusologia nĂŁo Ă© se tornar um fundamentalista, nĂŁo Ă© se tornar um radical. O objetivo de estudar a ilusologia Ă© vocĂŞ entender o que ocorre para vocĂŞ poder pregar o Evangelho, para vocĂŞ poder ganhar

**[01:05]** nas pessoas para Cristo e nĂŁo se tornar um radical, uma extremista da religiĂŁo, muito pelo contrĂˇrio. A ilusologia nos ensina como ganhar as pessoas para Cristo e combater de forma pacĂ­fica os erros doutrinais. Vamos orar a Deus? Meu Deus, mais uma vez, nĂłs estamos em tua presenĂ§a e vamos iniciar mais uma aula. Continue colocando as suas mĂŁos, abrindo os nossos olhos para compreendermos as suas palavras. NĂłs te agradecemos de uma forma tremenda em nome de Jesus a mim. Queridos nĂłs vamos entĂŁo dar continuidade, nĂłs falamos nas aulas passadas, na aula passada, sobre algumas das doutrinas dos humanos, algumas das doutrinas dosis lĂˇ mismo. VocĂŞ pode perceber a dificuldade com o idĂŁo tem e interrompĂŞ um Deus pessoal, eles tĂŞm um Deus em pessoal, Ă© um Deus que nĂŁo se revela,

**[02:03]** Ă© um Deus que para eles, Ă© um Deus de juĂ­zo, Ă© um Deus de julgamento. Enquanto nĂłs, dentro da palavra de Deus, vamos ver um Deus de amor, um Deus de misericĂłrdia, um Deus que ama, um Deus que tambĂ©m Ă© juĂ­zo, mas se revela tambĂ©m com uma divulgado, Ă© um Deus que deu o segundo chance, segundo oportunidade, na pessoa de Cristo que foi 100% Deus e 100% homem, nĂłs vemos o Senhor Jesus Cristo, estĂˇ apresentando aquela mulher adultera, uma segunda chance, nĂłs vamos ver o Senhor Jesus apresentando para a mulher essa maritana, uma segunda chance, nĂłs vamos ver o Senhor apresentando para vocĂŞ e uma segunda chance, nĂłs vamos ver Deus na pessoa do pai oferecendo, abrindo as mĂŁos para misericĂłrdia e convidando os seus servos a servir em cointimidade, a Biberatmos diz, chegarmos a Deus, ele chegarĂˇ a voz, entĂŁo o nosso Deus,

**[03:01]** Ele Ă© o Deus verdadeiro, o Deus dos Deusos, o Senhor dos Senhores. Com uma dĂşvida frequente entre os estudantes de teologia e entre as pessoas, dizer que a lĂˇ Ă© o mesmo Deus do cristianismo. E nĂłs estamos aqui para refutar essa ideia. Ă‰ um erro teolĂłgico e quase uma blasfĂŞmia afirmar que a lĂˇ Ă© o nosso prĂłprio Deus. Eu jĂˇ vi muitos cristĂŁos dizendo, podemos considerar os Ăˇrabes, nossos irmĂŁos em Cristo, porque o mesmo lĂˇ Ă© o mesmo Deus. EntĂŁo nĂłs nĂŁo podemos admitir esse dinheiro teolĂłgico. A lĂˇ Ă© o Deus dos meus humanos, a lĂˇ nĂŁo Ă© o nosso Deus. A lĂˇ tem caracterĂ­sticas especĂ­ficas para os meus humanos, e nĂŁo tem caracterĂ­sticas especĂ­ficas para o cristianismo. NĂłs temos uma outra visĂŁo, o nosso Deus Ă© o Senhor Todo-Poderoso, que tem o seu filho, o Jesus Cristo, que foi enviado por nĂłs para morrer na cruz do CalvĂˇrio,

**[04:02]** e o EspĂ­rito Santo que nos ensina toda a verdade. VocĂŞ nĂŁo vai encontrar a figura da trundade dentro do Islamismo. VocĂŞ nĂŁo vai encontrar a pessoa do EspĂ­rito Santo trabalhando no Islamismo. Portanto, nĂłs devemos admitir que o Islamismo nĂŁo Ă© uma igreja. O Islamismo Ă© uma aceita. Tem todas as caracterĂ­sticas de uma aceita, como forme nĂłs vemos estudando durante todo o tempo. NĂłs vamos para o nosso slide agora, e vamos trabalhar algumas coisas importantes. NĂłs vamos fechar essa aula, e na prĂłxima aula nĂłs vamos terminar sobre os cinco pilares do Islamismo. Isso vai ficar para outra aula, mas nessa aula nĂłs vamos pensar algumas coisas importantes que o Islamismo fala em relaĂ§ĂŁo Ă s cultrinas bĂ­blicas. Muito bem, vocĂŞ que estĂˇ com o Deus com aqui, pelo Instituto TeolĂłgico Renacer, nĂłs estamos trabalhando a matĂ©ria de Elisologia, e vamos agora para o nosso slide.

**[05:04]** VocĂŞ estĂˇ vendo aĂ­ que para os islĂ˘micos, ou para os musulmanos, Jesus Ă© uma figura toda especĂ­fica, em um tanto quanto diferente da forma com que nĂłs entendemos pela palavra de Deus. Para os Ăˇrabes, embora Jesus se reconhecido como importante profeta do Islamismo, ele nĂŁo Ă© considerado como filho de Deus. Para os musulmanos, Ă© uma blasfĂŞmia sugerir que Jesus pudesse ser Deus, porĂ©m eles acreditam que tenham nascido e maculado, e nem mal-me, inclusive, em participa dessa distinĂ§ĂŁo. Eles consideram a Jesus um pouco menor que mal-me. EntĂŁo sĂł nessa descriĂ§ĂŁo nĂłs vemos que existe uma discrepanĂ§a teolĂłgica profunda, porque Jesus Cristo Ă© Deus. Lembra-se que Pedro diz, para quem eniremos nĂłs, sĂł tu tem a palavra de vida eterno. Continuando, nĂłs temos uma outra descriĂ§ĂŁo interessante,

**[06:02]** que cada profeta anunciou uma verdade especĂ­fica de lĂˇ, e que a sua mensagem aplica-se a todos em cada perĂ­odo da histĂłria. NĂłs tambĂ©m vamos pensar sobre a questĂŁo do julgamento final. Para os musulmanos, eles acreditam que a morte nĂŁo Ă© o final de tudo, e que existe sim uma vida espiritual, e todos serĂŁo ressuscitados no futuro e haverĂˇ um julgamento. Nesse tĂłpico, eles caminham idĂŞntico com o cristianismo. NĂłs tambĂ©m acreditamos numa vida apĂłs a morte, nĂłs tambĂ©m acreditamos num futuro apĂłs a morte, e nĂłs acreditamos que haverĂˇ um julgamento. EntĂŁo, nesse tĂłpico, eles pensam idĂŞntico ao cristianismo. Continuando aqui no nosso slide, vocĂŞ vai perceber qual porĂŁo, ensina que toda a atividade humana Ă© escrita por dois anjos. No momento do julgamento, esses dois anjos revelarĂŁo os dados de cada individual. As aĂ§Ăµes de cada pessoa serĂŁo pesadas

**[07:06]** por lĂˇ em uma balanĂ§a de justiĂ§a absoluta. As boas e as massaĂ§Ăµes para onde pender a balanĂ§a, esse serĂˇ o julgamento do indivĂ­duo. Se for para o bem, ele dĂˇ para o cĂ©u. E se for para o mal, irĂˇ para um lugar de sofrimento eterno, inimaginĂˇvel. Perceba que, dentro desse texto que nĂłs temos aquela expressĂŁo que alguĂ©m diz, que alguĂ©m estĂˇ indo para o mar morido inferno. Essa expressĂŁo Ă© uma expressĂŁo Ăˇrabe muito conhecida, e que, de respeito, a questĂŁo do julgamento. Muito bem queridos. Ă‰ sĂł nossa aula, tanto quanto mais objetiva, tanto quanto mais preve, mas nĂŁo menos importante. Eu quero falar, entĂŁo, inclusive, agora com vocĂŞ, nĂŁo no slide, mas olhando aqui para vocĂŞ e falando sobre

**[08:03]** uma brecha, uma condiĂ§ĂŁo que existe, uma saĂ­da que permite a um sumano e somente a esses evitarem o julgamento final. SĂŁo aqueles que morrem como mĂˇrtires, daquilo que nĂłs conhecemos como Girad, a famosa Guerra Santa. Esses marteles que trabalham em defesa da fĂ©, e que se apresentam como mĂˇrtires morrem pela fĂ©, e geralmente entram na questĂŁo da Girad, se tornam terroristas, matando em nome de alĂˇ, e nĂłs temos visto isso em muitos lugares. O que nĂŁo dizer das Torrigemes, no dia 11 de setembro, nos Estados Unidos de 2001, que nĂŁo dizer de muitos outros terrorismos que infelizmente tem acontecido, criados e feitos, perforĂˇrables e pormos humanos, e nĂŁo apenas pormos humanos, mas para pessoas convertidas ao islamismo, porque o islamismo tem um trabalho de evangelizaĂ§ĂŁo muito grande, inclusive.

**[09:06]** NĂłs temos informaĂ§Ăµes profundas de que os islĂ˘micos, os islamistas, eles desde crianĂ§a, principalmente quando trabalham com a questĂŁo da Girad, desde crianĂ§a, eles jĂˇ comeĂ§am a preparar os seus adeptos, e preparar de uma maneira muito forte ao ponto de matar por amor do AlcorĂŁo. NĂłs temos tambĂ©m os que se entregam para Guerra Santa, eles sĂŁo, existem uma promessa dentro do AlcorĂŁo para eles, que eles vĂŁo diretamente para o cĂ©u, e evitam o desfecho do julgamento final. Com isso, muitos uns humanos, eles praticam algumas atividades, e essas atividades fazem com que eles sejam comemorados, respeitados e apraudidos como Martyrs.

**[10:01]** NĂłs sabemos tambĂ©m que no cristianismo nĂłs tivemos muitos Martyrs. Entre tantos Martyrs do cristianismo, nada se comparam com os Martyrs do islamismo. Quando eu falo de Martyrs, eu me refiro aos que morreram por amor de Cristo, mas morreram pregando o Evangelho e nĂŁo matando por amor de Cristo. Existe uma diferenĂ§a muito grande. NĂłs temos, por exemplo, a PĂłs-Lupal, que comeĂ§ou com um perseguidor e terminou com o perseguido, morreu por amor de Cristo, tambĂ©m formarte. EntĂŁo, o conceito de Martyr no cristianismo Ă© um, e o conceito de Martyr no islamismo Ă© outro. O conceito de Martyr no cristianismo Ă© aquele que morre por amor de Deus, ou morre porque estĂˇ pregando o Evangelho da SalvaĂ§ĂŁo. Inclusive, no momento da sua morte, eles, inclusive, perdou como foi o caso de Estevo, enquanto ele apadrejado, ele via a glĂłria de Deus e

**[11:04]** nĂŁo condenava os seus ofensores. NĂłs podemos falar do Supremo Martyr, que foi Jesus Cristo, o grande e maior Martyr, Jesus Cristo, morreu pela palavra de Deus. E quando Jesus assim morria, ele dizia o que? Pai, perdores porque nĂŁo sabem o que fazem. Agora, vocĂŞ pega um conceito de Martyr do cristianismo e o conceito de Martyr dos Amis, a distĂ˘ncia quilomĂ©trica. Muitos que, no islamismo morrem por amor de lĂˇ, ou cometa em terrorismo, ofazem justificando a gira de rĂˇdio que Ă© a guerra santa. Derram um sangue no sente para justificar um Deus em pessoal. Ă‰ bem verdade que nĂłs devemos orar por eles e pedir a Deus que muda em seu pensamento para que a JapaĂ§a entre eles a sua comunidade e que a JapaĂ§a em toda a terra. Que Deus abenĂ§oe a sua

**[12:02]** vida em nome de Jesus e vamos juntos atĂ© a nossa prĂłxima aula.
