# Transcrição

**[00:00]** Olá! A paz do Senhor Jesus. Eu sou o pastor, a Lex Martin e você está na renascer o Instituto Teológico e eu quero aproveitar essa oportunidade para louvar a Deus pela sua vida. Eu quero agradecer a Deus por você estar aqui conosco e convidar você para continuar com a gente nessa matéria por nome de omilética. É sabido que nós estamos vivendo a última hora da igreja na Terra. Pois, Jesus deixou muitos sinais entre eles, de remotes, guerras,

**[01:11]** pestees e fome. Pelo menos a fome, a ONU anunciou que, por ano, morre cerca de 9 milhões de pessoas com fome. 8 milhões de elas são criança, guerras, se você acessar agora e procurar vídeos a cerca de guerra. Talvez nesse momento estará acontecendo algum tipo de guerra, seja uma taxa terrorista, seja um homem bomba se explodindo algum tipo de guerra. Terremotes em 10 anos,

**[02:05]** pelo menos 200 mil vezes a Terra tremêu. Pestees, quantas pandemias, cripe suína, cripe russa, tuberculose, você já deve também ter ouvido falar da gripe espanhola e a COVID-19. Tudo isso nos mostra e nos faz entender que nós estamos vivendo a última hora. É por isso que nós temos de ver, de pregar o evangelho, de resgatar aqueles que estão perdidos. Jesus Cristo, quando Jesus citou, ele disse, e de por todo mundo, e pregar o evangelho a toda criatura, quem crere e

**[03:09]** for batizado será salvo, mas quem não crescerá com o denado. E este sinais seguirão os que crerem é meu nome, expulsarão os demônios, falarão novas línguas, pegarão e serpentes, se beber alguma coisa mortífera não lhes fará danalvo, e porão as mãos sobre os infermos, e eles serão curados. Mas a minha pergunta é de que maneira muitos pregadores estão indo para o campo pregar o evangelho. Você sabia que o sermão ou miléticamente preparado, ele é mais assim plávio?

**[04:03]** Muitos pregadores têm pregado mensagens sem começo, meio e fim. Você já deve ter ido em um cuto, aonde a oração inicial foi fervorosa. Os irmãos ficarem empakitados. Uma oração no sapedoria, alguns irmãos já estavam até chorando nesse momento da oração, passou para os inhos da ar para cristã, eram irmãos falando em língua, eram irmãos adorando a Deus, eram irmãos profetes andam. O pastor então deu a oportunidade para um obreiro, um irmão trazer uma saldação, e que saldação foi aquela, né? Os irmãos ficarem empakitados, olharam e pensaram, estou alimentado.

**[05:04]** Ele deveria ter ficado muito mais tempo pregando. O pastor resolveu passar para uma irmã louvar, a irmã com muita autoridade e os adiologou. Deus participou, curou, libertó, o cuto estava indo tudo certo, tudo se encaixando perfeitamente, passaram para o irmão louvar no momento do disco da oferta, o irmão louvo também. E Deus bradou no meio do seu povo, então chamou o obreiro para pelo pregador da noite. O povo quer envolver, o povo se alimentando e o obreiro pregando, mas quando deu uns 10 minutos, os irmãos perceberem que esse pregador não tinha mais o que passar. No irmão olhou

**[06:09]** para o chão, o outro irmão cruzou os braços, o outro irmão com sua cabeça, o outro levantou e foi tomar água. Outros irmãos foram para o banheiro e a conversa era porque não deixou aquele irmão que deu a saudação pregar. Pois o irmão que havia dado saudação conhecia a umilética. Você sabia que o pregador precisa conhecer o público que vai pregar? Você já ouviu falar daquele pregador que foi pregar para os esquimosas. Ele olhou os esquimosas, tremendo de frio e ele começou a pregar sobre algo muito quente. Ele ganhou

**[07:08]** atenção dos esquimosas, ele foi pregando, pregando, pregando, os esquimosas nem pescavam, ficaram admirados e o pregador empolgado e apregando sobre algo muito quente. E quando o pregador terminou de pregar todos os esquimosas olharam para ele e falaram para esse lugar que a gente queria. Sobre o que o pregador pregou, sobre o inferno. É por isso que o pregador precisa conhecer o público e aquele pregador que foi pregar para um povo que admirava os traidores e sobre quem que ele resolveu pregar, sobre Judas. Você precisa

**[08:00]** compreender que muitos pregadores não estão tendo como referência os nossos pais que marcaram geração. Será que todos os pregadores tem orado, tem jejuado, tem consagrado as suas vidas, tem feito a leitura da palavra, no curso teológico, porque homens marcaram as suas gerações com sermões tremendo, como por exemplo o sermão de Jonathan Edwardes. Você já ouviu falar pecadores na mão de um Deus irado, que sermão tremendo. Por três dias Edwardes não comia e nem bebia. E quando ele assumiu

**[09:03]** atribunado, o povo olhou para ele e disse o rosto desse homem é como um rosto de manjo. Ele pregou com tanta autoridade sobre o juiz, e o povo comece sobre o dar nos bancos e gritar para e de pregar, pois estamos vendo o inferno de baixo dos nossos pais. E te ales expurgam, o amigo certo dia disse que quando expurgam ele pegava, parecia que Jesus ficava ao lado dele, e da quentimidade, né? E te ales finem, quem entrou em uma fábrica de dins, cada passo que ele dava, perto de alguém, a pessoa

**[10:01]** começava a chorar. Pessoas ficavam de joelhos, de tanta presença do Espírito Santo, que estava na vida de tchá esfinem. O dono da fábrica olhou para ele, olhou para os funcionários e disse não vai ter jeito, eu vou ter que abaixar as portas para que você pregue a palavra. Ele pregou e conta-se que depois é alguns dias, todos os funcionários que ouviram tchá esfinem pregar se converteram. E Martilo John, que o certo dia chegou para o rei e disse eu vou parar de trabalhar para o senhor para

**[11:01]** fazer algo mais um rosto. E ele disse o que é mais um rosto do que trabalhar para o rei, ele disse ser pregador, torre, evangelho. George Muller, que acordava as 4 horas da manhã e estudava até as 10 horas da noite. A cerca da sua vida de oração me perguntaram como quer a sua vida de oração. Quantos minutos ou horas o senhor hora ele diz, oro a todo o momento. E você já prego o evangelho, tem um desejo de pregar o evangelho como você se comporta quando ele é dado a oportunidade para falar. Você fica nervoso, você

**[12:09]** fica nervosa, as suas pernas começam a tremer, dá um branco na sua mente. Você já sabe fazer uma introdução o desenvolvimento de um sermão, uma conclusão, você conhece os sermões temático, textual, dispositivo, conhece a arte da retórica, poratória, conhece a hermenêutica, conhece a exegésse, a exegésse. Então eu quero convidar para você continuar conosco. Aqui no Renacer Instituto Teológico, eu te aguardo na próxima aula, Deus abençoe a sua vida.
