---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ! A paz do Senhor Jesus. Eu sou o pastor, a Lex Martin e vocĂŞ estĂˇ na renascer o Instituto TeolĂłgico e eu quero aproveitar essa oportunidade para louvar a Deus pela sua vida. Eu quero agradecer a Deus por vocĂŞ estar aqui conosco e convidar vocĂŞ para continuar com a gente nessa matĂ©ria por nome de omilĂ©tica. Ă‰ sabido que nĂłs estamos vivendo a Ăşltima hora da igreja na Terra. Pois, Jesus deixou muitos sinais entre eles, de remotes, guerras,

**[01:11]** pestees e fome. Pelo menos a fome, a ONU anunciou que, por ano, morre cerca de 9 milhĂµes de pessoas com fome. 8 milhĂµes de elas sĂŁo crianĂ§a, guerras, se vocĂŞ acessar agora e procurar vĂ­deos a cerca de guerra. Talvez nesse momento estarĂˇ acontecendo algum tipo de guerra, seja uma taxa terrorista, seja um homem bomba se explodindo algum tipo de guerra. Terremotes em 10 anos,

**[02:05]** pelo menos 200 mil vezes a Terra tremĂŞu. Pestees, quantas pandemias, cripe suĂ­na, cripe russa, tuberculose, vocĂŞ jĂˇ deve tambĂ©m ter ouvido falar da gripe espanhola e a COVID-19. Tudo isso nos mostra e nos faz entender que nĂłs estamos vivendo a Ăşltima hora. Ă‰ por isso que nĂłs temos de ver, de pregar o evangelho, de resgatar aqueles que estĂŁo perdidos. Jesus Cristo, quando Jesus citou, ele disse, e de por todo mundo, e pregar o evangelho a toda criatura, quem crere e

**[03:09]** for batizado serĂˇ salvo, mas quem nĂŁo crescerĂˇ com o denado. E este sinais seguirĂŁo os que crerem Ă© meu nome, expulsarĂŁo os demĂ´nios, falarĂŁo novas lĂ­nguas, pegarĂŁo e serpentes, se beber alguma coisa mortĂ­fera nĂŁo lhes farĂˇ danalvo, e porĂŁo as mĂŁos sobre os infermos, e eles serĂŁo curados. Mas a minha pergunta Ă© de que maneira muitos pregadores estĂŁo indo para o campo pregar o evangelho. VocĂŞ sabia que o sermĂŁo ou milĂ©ticamente preparado, ele Ă© mais assim plĂˇvio?

**[04:03]** Muitos pregadores tĂŞm pregado mensagens sem comeĂ§o, meio e fim. VocĂŞ jĂˇ deve ter ido em um cuto, aonde a oraĂ§ĂŁo inicial foi fervorosa. Os irmĂŁos ficarem empakitados. Uma oraĂ§ĂŁo no sapedoria, alguns irmĂŁos jĂˇ estavam atĂ© chorando nesse momento da oraĂ§ĂŁo, passou para os inhos da ar para cristĂŁ, eram irmĂŁos falando em lĂ­ngua, eram irmĂŁos adorando a Deus, eram irmĂŁos profetes andam. O pastor entĂŁo deu a oportunidade para um obreiro, um irmĂŁo trazer uma saldaĂ§ĂŁo, e que saldaĂ§ĂŁo foi aquela, nĂ©? Os irmĂŁos ficarem empakitados, olharam e pensaram, estou alimentado.

**[05:04]** Ele deveria ter ficado muito mais tempo pregando. O pastor resolveu passar para uma irmĂŁ louvar, a irmĂŁ com muita autoridade e os adiologou. Deus participou, curou, libertĂł, o cuto estava indo tudo certo, tudo se encaixando perfeitamente, passaram para o irmĂŁo louvar no momento do disco da oferta, o irmĂŁo louvo tambĂ©m. E Deus bradou no meio do seu povo, entĂŁo chamou o obreiro para pelo pregador da noite. O povo quer envolver, o povo se alimentando e o obreiro pregando, mas quando deu uns 10 minutos, os irmĂŁos perceberem que esse pregador nĂŁo tinha mais o que passar. No irmĂŁo olhou

**[06:09]** para o chĂŁo, o outro irmĂŁo cruzou os braĂ§os, o outro irmĂŁo com sua cabeĂ§a, o outro levantou e foi tomar Ăˇgua. Outros irmĂŁos foram para o banheiro e a conversa era porque nĂŁo deixou aquele irmĂŁo que deu a saudaĂ§ĂŁo pregar. Pois o irmĂŁo que havia dado saudaĂ§ĂŁo conhecia a umilĂ©tica. VocĂŞ sabia que o pregador precisa conhecer o pĂşblico que vai pregar? VocĂŞ jĂˇ ouviu falar daquele pregador que foi pregar para os esquimosas. Ele olhou os esquimosas, tremendo de frio e ele comeĂ§ou a pregar sobre algo muito quente. Ele ganhou

**[07:08]** atenĂ§ĂŁo dos esquimosas, ele foi pregando, pregando, pregando, os esquimosas nem pescavam, ficaram admirados e o pregador empolgado e apregando sobre algo muito quente. E quando o pregador terminou de pregar todos os esquimosas olharam para ele e falaram para esse lugar que a gente queria. Sobre o que o pregador pregou, sobre o inferno. Ă‰ por isso que o pregador precisa conhecer o pĂşblico e aquele pregador que foi pregar para um povo que admirava os traidores e sobre quem que ele resolveu pregar, sobre Judas. VocĂŞ precisa

**[08:00]** compreender que muitos pregadores nĂŁo estĂŁo tendo como referĂŞncia os nossos pais que marcaram geraĂ§ĂŁo. SerĂˇ que todos os pregadores tem orado, tem jejuado, tem consagrado as suas vidas, tem feito a leitura da palavra, no curso teolĂłgico, porque homens marcaram as suas geraĂ§Ăµes com sermĂµes tremendo, como por exemplo o sermĂŁo de Jonathan Edwardes. VocĂŞ jĂˇ ouviu falar pecadores na mĂŁo de um Deus irado, que sermĂŁo tremendo. Por trĂŞs dias Edwardes nĂŁo comia e nem bebia. E quando ele assumiu

**[09:03]** atribunado, o povo olhou para ele e disse o rosto desse homem Ă© como um rosto de manjo. Ele pregou com tanta autoridade sobre o juiz, e o povo comece sobre o dar nos bancos e gritar para e de pregar, pois estamos vendo o inferno de baixo dos nossos pais. E te ales expurgam, o amigo certo dia disse que quando expurgam ele pegava, parecia que Jesus ficava ao lado dele, e da quentimidade, nĂ©? E te ales finem, quem entrou em uma fĂˇbrica de dins, cada passo que ele dava, perto de alguĂ©m, a pessoa

**[10:01]** comeĂ§ava a chorar. Pessoas ficavam de joelhos, de tanta presenĂ§a do EspĂ­rito Santo, que estava na vida de tchĂˇ esfinem. O dono da fĂˇbrica olhou para ele, olhou para os funcionĂˇrios e disse nĂŁo vai ter jeito, eu vou ter que abaixar as portas para que vocĂŞ pregue a palavra. Ele pregou e conta-se que depois Ă© alguns dias, todos os funcionĂˇrios que ouviram tchĂˇ esfinem pregar se converteram. E Martilo John, que o certo dia chegou para o rei e disse eu vou parar de trabalhar para o senhor para

**[11:01]** fazer algo mais um rosto. E ele disse o que Ă© mais um rosto do que trabalhar para o rei, ele disse ser pregador, torre, evangelho. George Muller, que acordava as 4 horas da manhĂŁ e estudava atĂ© as 10 horas da noite. A cerca da sua vida de oraĂ§ĂŁo me perguntaram como quer a sua vida de oraĂ§ĂŁo. Quantos minutos ou horas o senhor hora ele diz, oro a todo o momento. E vocĂŞ jĂˇ prego o evangelho, tem um desejo de pregar o evangelho como vocĂŞ se comporta quando ele Ă© dado a oportunidade para falar. VocĂŞ fica nervoso, vocĂŞ

**[12:09]** fica nervosa, as suas pernas comeĂ§am a tremer, dĂˇ um branco na sua mente. VocĂŞ jĂˇ sabe fazer uma introduĂ§ĂŁo o desenvolvimento de um sermĂŁo, uma conclusĂŁo, vocĂŞ conhece os sermĂµes temĂˇtico, textual, dispositivo, conhece a arte da retĂłrica, poratĂłria, conhece a hermenĂŞutica, conhece a exegĂ©sse, a exegĂ©sse. EntĂŁo eu quero convidar para vocĂŞ continuar conosco. Aqui no Renacer Instituto TeolĂłgico, eu te aguardo na prĂłxima aula, Deus abenĂ§oe a sua vida.
