---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 14\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Voltamos com mais uma aula que no Renacer Instituto TeolĂłgico. VocĂŞ aprendeu a fazer a introduĂ§ĂŁo da mensagem, o comeĂ§o da mensagem com a notĂ­cia, com o testemunho, com o contexto e nesta oportunidade. NĂłs vamos falar sobre o desenvolvimento do ser humano. VocĂŞ se lembra que o ser humano ou mileticamente preparado? Ele Ă© mais assimilado. Ă‰ mais fĂˇcil de compreender, Ă© mais fĂˇcil de entender. Por isso, porque ele tem uma boa introduĂ§ĂŁo. Ele tem um bom comeĂ§o. NĂŁo estĂˇ fugindo do assunto.

**[01:10]** A pessoa leu o texto, estĂˇ dando a introduĂ§ĂŁo, falando da introduĂ§ĂŁo, estĂˇ explicando o texto. Quem estĂˇ ouvindo estĂˇ entendendo perfeitamente a ideia que o pregador que Ă© passar para os ouvintes, para o pĂşblico, para os irmĂŁos em Cristo Jesus. Mas o desenvolvimento da mensagem Ă© mais ou menos assim. Como um vendedor que vai vender o celular, ele pega, chega atĂ© vocĂŞ e diz, eu tenho um aparelho muito bom para te vender. Ele nĂŁo estĂˇ com a parelho em mĂŁos, ele estĂˇ preparando vocĂŞ para trazer o aparelho ou te levar atĂ© o aparelho.

**[02:04]** EntĂŁo, ele comeĂ§a a falar, Ă© um aparelho de Ăşltima tecnologia, Ă© um aparelho que vai lhe ajudar muito, Ă© um aparelho que cabe no soco, na bolsa, Ă© um aparelho muito utilizado nos dias de hoje. Isso Ă© a introduĂ§ĂŁo, Ă© deixando o ouvinte com desejo de ouvir mais, aĂ­ na hora que preparo a introduĂ§ĂŁo, aĂ­ vai para o desenvolvimento. Ele traz o aparelho e comeĂ§a a mostrar as qualidades do aparelho. Mas ou menos assim, ele traz o aparelho e comeĂ§a a falar trĂŞs qualidades, vocĂŞ consegue falar com alguĂ©m que estĂˇ longe ligando. Tem muitos aplicativos aqui que vai te ajudar a chegar em lugar distante, chegar em um lugar que vocĂŞ nĂŁo conhece atravĂ©s do GPS e tambĂ©m vai marcar os melhores momentos da sua vida.

**[03:15]** TrĂŞs qualidades, e aĂ­ a pessoa vai falar nossa, que legal, entĂŁo ele vai para a conclusĂŁo que Ă© a venda, ainda nĂłs nĂŁo chegamos na conclusĂŁo, deu um serpĂŁo. VocĂŞ jĂˇ montou a introduĂ§ĂŁo, usou a notĂ­cia, usou contexto, um testemunho, depois disso vocĂŞ vai para um desenvolvimento, depois que vocĂŞ foi para o desenvolvimento do seu sermĂŁo, entĂŁo vocĂŞ precisa colocar caracterĂ­sticas que sĂŁo os tĂłpicos, um exendo. E disse Jesus, eu sou caminho e a verdade e a vida, olha aĂ­, trĂŞs caracterĂ­sticas, vocĂŞ usou a introduĂ§ĂŁo sobre o MinistĂ©rio de Jesus, sobre o testemunho de alguĂ©m que teve um encontro com Jesus e vocĂŞ disse, Ă© esse Jesus que estĂˇ falando aqui.

**[04:16]** Caminho, verdade e vida, desenvolvĂŞ-o o sermĂŁo, estĂˇ compreendendo, desenvolvĂŞ-o o sermĂŁo caminho, verdade e vida. Olha sĂł, no Evangelho II escreveu Lucas, capĂ­tulo 15, versĂ­culo de nĂşmero 8, o qual hĂˇ uma mulher que tem 10 drĂˇquinas lembra, jĂˇ foi mencionado nessa matĂ©ria de omilĂ©tica, se perder uma drĂˇquima nĂŁo acende a candĂŞia para a casa e busca com dirigĂŞncia atĂ© achar trĂŞs cara que terĂ­sticas, olha aĂ­ mensagens para vocĂŞ pregar aĂ­, trĂŞs cara que terĂ­sticas para encontrar aquilo que vocĂŞ perdeu, ela perdeu, entĂŁo perdendo uma drĂˇquima, nĂŁo acende a candĂŞia, o que Ă© candĂŞia?

**[05:12]** CandĂŞia no grego Ă© lĂ˘mpada, lĂ˘mpada na BĂ­blia, lĂ˘mpada para os meus pĂ©s, Ă© a tua palavra. Ou seja, para encontrar o que perdeu precisa dar palavra, vai Ă  casa. Ou seja, Ă© hora de limpar o que estava suljo e terceiro busca com dirigĂŞncia, Ă© buscar, Ă© ir atrĂˇs, estĂˇ aquilo que perdeu, nĂŁo Ă© ficar de braĂ§os cruzados. esse Ă© o desenvolvimento do sermĂŁo. Depois que vocĂŞ desenvolveu, vocĂŞ vai para a conclusĂŁo que a outra dica. Qual Ă© a conclusĂŁo? Ă‰ hora que vocĂŞ vai encerrar o sermĂŁo. Ă€s vezes a pessoa conclui com um testemunho sobre o assunto que foi pregado.

**[06:02]** Ă€s vezes a pessoa conclui tambĂ©m, profetizando. Eu quero profetizar na sua vida que vocĂŞ vai securado. Se foi uma mensagem de cura. Quero profetizar na sua vida que vocĂŞ vai ser libero. Vamos mensagem de libertaĂ§ĂŁo. Quero profetizar na sua vida que vocĂŞ vai ser restaurado. AmĂ©m? Outras pessoas gostam de concluir, porando, me instrumentou uma mensagem de cura. Eu quero orar pelas pessoas que estĂŁo enfermas. Me instrumentou uma mensagem de libertaĂ§ĂŁo. Eu quero orar pelas pessoas que estĂŁo passando para o momento. DifĂ­ces que querem ser liberas, o cigarro da bebida e outros vĂ­cios. Pregunso sobre uma mensagem de restauraĂ§ĂŁo. Eu quero orar pela restauraĂ§ĂŁo, seu casamento, na sua vida financeira. Entendeu? VocĂŞ vai concluir agora, imagine a comida.

**[07:00]** Entenda, cuida. VocĂŞ preparou uma boa introduĂ§ĂŁo de uns 8 minutos. DesenvolvĂŞ o sermĂŁo com os tĂłpicos, cinco minutos cada um. E concluiu mais uns 8 minutos. VocĂŞ vai pregar uma mensagem aĂ­ mais ou menos de 30 minutos, no mĂ­nimo, no mĂ­nimo. Com comeĂ§o, meio fim, que as pessoas vĂŁo ouvir e falar, porque nĂŁo continuou pregar. Se cada tĂłpico que vocĂŞ pregar for 10 minutos, mais a introduĂ§ĂŁo, o 8, jĂˇ deu 38. A conclusĂŁo, sete. Entendeu? Deu 45 minutos. E nisso, nos tĂłpicos, vocĂŞ vai poder puxar. E nĂłs iremos aprender isso na prĂłxima aula. E vocĂŞ vai fazer com que a mensagem que vocĂŞ ministre,

**[08:00]** tenha um bom tempo de duraĂ§ĂŁo, mas com muito conteĂşdo. VocĂŞ vai entender isso. Por quĂŞ? Mas vamos agora para outra dica do sermĂŁo e, pois vocĂŞ concluiu, vocĂŞ precisa entender que vocĂŞ precisa montar o esboĂ§o. VocĂŞ precisa montar o esboĂ§o e na prĂłxima aula, nĂłs iremos tambĂ©m montar na losa um esboĂ§o para vocĂŞ saber marcar certinho e nĂŁo ficar desorientado, nĂŁo se perder. VocĂŞ vai montar um esboĂ§o. E uma outra dica Ă© vocĂŞ ouvir a voz de Deus enquanto vocĂŞ prega. VocĂŞ precisa ouvir a voz de Deus. Ă€s vezes vocĂŞ estĂˇ pregando e Deus fala, vocĂŞ precisa ouvir a voz de Deus, estĂˇ sensĂ­vel aquilo que Deus fala com vocĂŞ. AmĂ©m? Espero que vocĂŞ tenha aprendido a fazer a introduĂ§ĂŁo, o desenvolvimento e a conclusĂŁo do sermĂŁo.

**[09:01]** Deus abenĂ§oe a sua vida atĂ© a prĂłxima aula aqui no RenacĂŞ Instituto TeolĂłgico.
