---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 17\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 17\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, nĂłs estamos chegando no final da matĂ©ria de OmilĂ©tica. Desde jĂˇ, eu quero agradecer a Deus, pela sua vida para vocĂŞ ter estado conosco todas essas alas, espero, e vocĂŞ tenha aprendido. Vamos falar nessa oportunidade sobre o sermĂŁo ex positivo. Lembrando que o sermĂŁo temĂˇtico, vocĂŞ dĂˇ o tema, mas nĂŁo precisa ficar preso no texto individual. O sermĂŁo textual, vocĂŞ vai tirar as divisĂµes do texto que for Ă  linda. Agora o ex positivo Ă© uma exegĂ©sse na prĂˇtica. Lembra da exegĂ©sse? A exegĂ©sse, vocĂŞ

**[01:03]** tira de dentro para fora. TeĂłrica, agora na prĂˇtica Ă© o sermĂŁo ex positivo. VocĂŞ vai pegar o texto escolhido. VocĂŞ vai comeĂ§ar a expor as ideias para fora, pregĂ˘ngua-as, falando elas. Esse Ă© o sermĂŁo ex positivo. Olha o nome ex positivo. EstĂˇ expondo o texto que for Ă  linda. A quem confunda o sermĂŁo ex positivo com o texto ĂˇlmĂŁo, mas existem diferenĂ§as entre o sermĂŁo textual e o sermĂŁo ex positivo. NĂłs vamos falar nessa oportunidade. O livro de Ebreus, AbraĂ­ na sua casa, Ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero 1, nĂłs vamos ler o versĂ­culo 1, versĂ­culo 2, e o versĂ­culo de nĂşmero 3. Ebreus, capĂ­tulo de nĂşmero 1, versĂ­culo

**[02:04]** 2, e o versĂ­culo de nĂşmero 3. Olha o que nos diz. HĂˇ vendo Deus desde antiguidade. Falado em vĂˇrias ocasiĂµes e de muitas formas aos nossos pais por intermĂ©dio dos profetas. Nesses Ăşltimos tempos, nos falou mediante seu filho, a quem constituiu Ă© re-deiro de tudo. O que existe e por meio de quem criou o universo. Ele, que Ă© o resplendor da glĂłria e a expressĂŁo exata do seu ser, sustentando tudo que hĂˇ pela palavra do seu poder. Depois de haver realizado a purificaĂ§ĂŁo dos pecados, ele se acentou a direita da majestade nas alturas. Olha o tema entĂŁo. O tema, quem Ă© Jesus? O tema com

**[03:05]** forma de pergunta, quem Ă© Jesus? Lembrando que vocĂŞ vai expor, quem escreveu Ebreus? E aĂ­ cada um fala uma coisa, ou se fala que foi para o outro zapolo, enfim, vocĂŞ vai falar a quano que essa carga foi escrita, o momento que foi escrito, vocĂŞ vai expor o preĂ§o bĂ­blico, o sagrado, o sermĂŁo, expositivo. E aĂ­ quem Ă© Jesus? Ă‰ uma pergunta que precisa ser respondida. EntĂŁo quem Ă© Jesus? Jesus em relaĂ§ĂŁo ao pai, em relaĂ§ĂŁo, talvez vocĂŞ nĂŁo vai conseguir enxergar muito bem, vamos melhorar aqui gente. Em relaĂ§ĂŁo ao pai, vamos lĂˇ. Em relaĂ§ĂŁo ao pai, quem Ă© Jesus? Em relaĂ§ĂŁo ao pai,

**[04:18]** primeiro, ele Ă© filho, isso estĂˇ no versĂ­culo 2, a parte B, no versĂ­culo 2, a parte B, olha que nos diz, quer dizer que os Ăşltimos tempos nos falou mediante seu filho. EntĂŁo quem Ă© Jesus em relaĂ§ĂŁo ao pai? Segundo, resplendor da glĂłria, isso estĂˇ no versĂ­culo 3, a parte a, olha o que nos diz,

**[05:00]** ele que Ă© o resplendor da glĂłria, terceiro, a mesma imagem, a mesma imagem, isso estĂˇ no versĂ­culo 3, a parte B, que nos diz, ele que Ă© o resplendor da glĂłria, e a expressĂŁo exata do seu ser, a gente estĂˇ expondo esse texto, olha sĂł, quem Ă© Jesus em relaĂ§ĂŁo a criaĂ§ĂŁo, a criaĂ§ĂŁo, vamos lĂˇ, quem Ă© Jesus em relaĂ§ĂŁo a criaĂ§ĂŁo, primeiro, criador, ele Ă© criador, versĂ­culo 2, a parte C, olha o que nos diz, a quem constituiu, erdeiro de tudo,

**[06:04]** o que existe, erdeiro de tudo, o que existe, e por meio de quem criou o universo, entĂŁo ele Ă©, em relaĂ§ĂŁo a criaĂ§ĂŁo, criador, segundo, sustentador, sustentador, olha o que nos diz, o versĂ­culo 3, a parte B, ele que Ă© o resplendor da glĂłria, e a expressĂŁo exata do seu ser, sustentando, sustentando tudo que a pela palavra, ele Ă© sustentador e tambĂ©m, erdeiro, glĂłria a Deus, ele Ă© erdeiro, olha o que nos diz, o versĂ­culo 2 a parte C, versĂ­culo 2 tambĂ©m,

**[07:00]** versĂ­culo 2 a parte D, olha o que nos diz, nos falou o mediante seu filho, a quem constituiu, erdeiro de tudo, erdeiro de tudo, entĂŁo em relaĂ§ĂŁo a criaĂ§ĂŁo, ele Ă© a criador, sustentador e erdeiro, em relaĂ§ĂŁo a nĂłs, em relaĂ§ĂŁo a nĂłs, vamos ver, em relaĂ§ĂŁo a nĂłs, ele Ă© profeta, versĂ­culo 2, a parte A, nesses Ăşltimos dias nos falou, nos falou o mediante seu filho, nos falou o mediante seu filho, o sacerdote recebe do povo e leva atĂ© Deus, o profeta recebe Deus, leva atĂ© o povo, entĂŁo profeta, profeta, versĂ­culo 2 a parte A, segundo, Rei, Rei,

**[08:06]** versĂ­culo 3, Rei, ele que Ă© o resplendor da glĂłria, expressĂŁo exata do seu ser, sustentando tudo o que Ă© a palavra do seu poder, depois de haver realizado a purificaĂ§ĂŁo dos pecados, ele se assintou a direita da majestade nasce, hĂˇ alturas, e terceiro, sacerdote, olha aĂ­, sacerdote, que Ă© o versĂ­culo 3 a parte C, no versĂ­culo, depois de haver realizado a purificaĂ§ĂŁo dos pecados, entĂŁo dessa maneira Ă© o sermĂŁo expositivo, talvez daĂ­ nĂŁo der muito para vocĂŞ ver, mas falando para vocĂŞ compreender, eu acredito que vocĂŞ marcou certinho, entĂŁo quem Ă© Jesus em relaĂ§ĂŁo ao pai, filho, resplendor da glĂłria e a mesma imagem, em relaĂ§ĂŁo a criaĂ§ĂŁo, criador,

**[09:04]** sustentador e herdeiro, em relaĂ§ĂŁo a nĂłs, profeta, Rei, essa ser, dot, Ă© o sermĂŁo expositivo, vocĂŞ estĂˇ expondo o texto, aĂ­ vocĂŞ vai explicar lembrando quem Ă© o esqueleto do seu sermĂŁo, tĂˇ bom? Esse Ă© o esqueleto, o corpo quem estĂˇ, Ă© vocĂŞ orando, jejuando, buscando, lendo a bĂ­blia, fazendo mais exĂ©gez, lembra? O sermĂŁo expositivo Ă© exĂ©gez na prĂˇtica, vocĂŞ vai cavar tudo que vocĂŞ puder no texto, esportes, amĂ©m? Deus abenĂ§oe a sua vida, querida Lorda, foi muito bom de vocĂŞ aqui conosco e atĂ© a prĂłxima, Deus abenĂ§oe a sua vida, a sua casa e um beijo, o seu coraĂ§ĂŁo.
