# Transcrição

**[00:00]** Vamos então continuar essa aula falando de Hermeneutica, exegésse, exegésse. Nós estamos aqui no Renacer Instituto Teológico, lembrando que é sempre muito bom ter você aqui conosco. Vamos fazer um teste acerca de que muitas pessoas saem falando aquilo que ouviram sem antes pesquisar no texto bíblico sagrado. Você lembra da aula anterior? Eu gostaria de convidar você para abrir a sua bica no livro do Gênesis. Isso Gênesis abra aí.

**[01:02]** Capítulo de número 12. O versículo é o denúmero 8 Gênesis, capítulo de número 12. O versículo é o denúmero 8. Você vai ler esse versículo, eu não sei aonde você está estudando, mas tente ler esse versículo em voz alta. Tá bom? Leia aí. Agora leia o versículo de número 9, no capítulo 12. Depois caminhou, de novo. Depois caminhou, depois caminhou. E aí você falou Abrão ou Abrão? Será que você falou Abrão? Não é isso que o texto bíblico está falando.

**[02:03]** O versículo de número 9 nos diz. Depois caminhou Abrão. Se você falou Abrão meus parabéns. Se você falou Abrão, você precisa prestar um pouco mais de atenção. E quando você for pregar também, se o nome de Abrão ainda não foi mudado, você precisa falar Abrão. Se já foi mudado, você precisa falar Abrão. Entendeu? Pastor Aleks, então quais são as dicas para interpretarmos um texto bíblico sagrado? Pastor, eu leio a bíblia e eu não consigo interpretá-la. Você já ouvi alguém falar? Eu leio a bíblia e eu não consigo entender. Talvez você tem essa dificuldade, mas a partir dessa aula você vai aprender a interpretar um texto bíblico sagrado.

**[03:17]** É isso mesmo. Você vai aprender a interpretar um texto bíblico sagrado. Primeira dica para interpretar um texto bíblico sagrado. Hora e peça ajuda do Espírito Santo. Você que já prego o Evangelho. Você que deseja pregar o Evangelho. Você precisa entender que você totalmente dependente do Espírito Santo de Deus.

**[04:01]** Isso mesmo. Você é totalmente dependente do Espírito Santo de Deus. Não adianta você querer ler a bíblia e interpretar a bíblia sem antes pedir ajuda do Espírito Santo. Jesus subiu, mas ele disse que iria nos deixar o Espírito Santo. Porque pastor, eu preciso pedir ajuda do Espírito Santo. Na Bíblia, Deus é o autor. Jesus é o assunto. O Espírito Santo é o Interpreter. Então antes de você começar a interpretar um texto bíblico sagrado, você precisa hora e pedir ajuda do Espírito Santo. Segunda dica, você precisa fazer perguntas para o texto. Isso mesmo. Você precisa fazer perguntas para o texto bíblico sagrado.

**[05:12]** Ao olhar, ao ler, você precisa começar a fazer perguntas. Como por exemplo, vamos usar aqui a segunda carta do Apóstolo Paulo Atimótico. Acompanhe comigo, puja a gente lesar, procura apresentar de Adeus aprovado. Como o obreiro que não tem de que sem vergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Olha aqui para mim. Ao ler esse versículo, nós precisamos fazer perguntas para o mesmo. Uma das perguntas, quem escreveu esse versículo? Quem escreveu essa carta?

**[06:10]** Então, lendo o contexto, nós vamos compreender no capítulo de número 1 versículo de número 1 a seguir. Olha o que nos diz. Paulo apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, segunda promessa da vida que está em Cristo Jesus. Primeira pergunta, quem escreveu apóstolo Paulo? Segunda pergunta, para quem ele escreveu versículo 2, Atimótico, meu amado filho. E aí a gente começa a conseguir entender o que o autor queria dizer. Ele tratava de Mótico como o filho e todo pai se preocupa com o filho.

**[07:07]** E o que ele diz? Procura apresentar de Adeus aprovado como o obreiro que não tem do que sem vergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Pastor, quando é que eu sei que eu manejei bem a palavra da verdade, quando manejando a palavra de Deus, você pode fazer isso. Já teve algum dia que você pegou e você ao entregar a sua oportunidade ou devolver a sua oportunidade, você pegou e pensou.

**[08:00]** Hoje eu enrei em algo, eu falhei em algo. Acompanhe comigo um outro texto bíblico no livro dos atos dos apóstos, conhecido também como atos do Espírito de Jesus. O Espírito Santo, no capítulo de número 9, o versículo de número 6 atos dos apóstolos, capítulo de número 9, versículo de número 6. Olha que nos diz. E ele tremendo e atônito disse, Senhor, que quer isso que eu faça?

**[09:04]** Edice R. Levantate entra na cidade, ele diz, ser adito o que te convém fazer. Olha só, e ele tremendo e atônito. A gente precisa saber, e ele quer, olha as perguntas, quem é o personagem desse texto? Ele quem? E aí a gente lendo com o texto? A gente vai compreender no versículo de número 1 do livro de atos, o capítulo 9. Olha que nos diz. Esse salvo respirando ainda, ameaças. Você está entendendo como não é fácil interpretar o texto? Você está compreendendo que você precisa parar, ler o versículo, procurar sobre quem está falando, quem é o personagem envolvido? São as perguntas do texto bíblico sagrado.

**[10:13]** Ele é o apóstolo Paulo. Isso mesmo. Olha que nos diz. Enatos dos apóstolos, capítulo 13 versículo de número 9. Todavia, a salvo, que também se chama Paulo. Cheio do Espírito Santo, ficando os olhos nele. Então, sobre quem o versículo 6 está falando? Paulo, e ele, ele quem? Paulo, tremendo e atônito. Outra pergunta, quando isso aconteceu? Olha só, versículo de número 1. É salvo respirando ainda, ameaças e mortes, com outros cíplos, o Senhor dirigiu-se ao sumo sacerdote, pediu-lhe cartas quando isso aconteceu, quando ele pediu cartas para perseguir os cristãos.

**[11:17]** A Pibra vai dizer que tanto homens como mulheres, onde isso aconteceu são perguntas, vamos continuar. Olha o que nos diz, o versículo 3. E, indo no caminho aconteceu, que chegando perto de damasco, outra pergunta, por que isso aconteceu? Você está compreendendo que você vai encher o texto de perguntas, e você vai começar a responder essas perguntas para interpretar um texto bíblico sagrado. Então, isso aconteceu, aqui está no versículo de número 2, pediu-lhe cartas para damasco, para sinagodes, a fim de que se encontrasse alguns daquela seita, como ele chamava, que era homens, que era mulheres, os conduzisse, preso-sa, gero-sa-lhe, foi por esse motivo que ele caiu em terra.

**[12:24]** Ele não caiu do cavalo, como muitas pessoas acabam dizendo. Olha só o que o texto bíblico diz no versículo 4. E, caindo em terra, com a história lexia, mas naquela época ele poderia estar andando de cavalo. Poderia, ele poderia ter tomado um tropeção, ele poderia ter escorregado, isso daí a uma interpretação da pessoa que caiu do cavalo, mas a Bíblica não diz que ele caiu do cavalo.

**[13:02]** Lembra, quando a pessoa força o texto, a dizer o que o texto não diz, ele comete uma ex-ejece, ele está colocando pensamento dele no texto. Eu te aguardo na próxima aula, para a gente continuar aprendendo a interpretar um texto bíblico sagrado. Deus abençoe sua vida.
