---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 15\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz do Senhor Jesus, eu fico feliz com saber que vocĂŞ aprendeu a fazer uma introduĂ§ĂŁo, o desenvolvimento ĂŠ uma conclusĂŁo, mas aqui no renacĂŞs de tutelĂłgico sempre tem algo a mais para vocĂŞ aluno e a luna, por isso, nesta aula, nĂłs vamos comeĂ§ar a falar sobre os modernos principais de sermĂŁo, acompanhe comigo na tela, pois gente leia. Tradicionalmente, as obras umilĂŠticas diferenciam trĂŞs tipos de sermĂŁo, o sermĂŁo temĂĄtico tambĂŠm chamado de sermĂŁo de tĂłpico, cujos argumentos resultam do tema independentemente do texto,

**[01:09]** o sermĂŁo textual cujos argumentos principais sĂŁo tirados do texto bĂ­blico e o sermĂŁo espositivo, cujos argumentos giram em torno da exposiĂ§ĂŁo exegĂŠtica completa do trecho bĂ­blico em pauta, o sermĂŁo temĂĄtico tĂłpico ĂŠ aquele cuja divisĂŁo ĂŠ extraĂ­da do tema em outras palavras, divide se o tema nĂŁo o texto de onde o tema ĂŠ tirado, no sermĂŁo temĂĄtico vocĂŞ nĂŁo vai ficar preso no texto que vocĂŞ leu, vocĂŞ recebeu a oportunidade, o comprimento de mĂŁos com a paz de senhora, a paz de senhora, sal de mĂŁos com a paz de senhora, que as mĂŁos de Deus esteja sobre essa igreja,

**[02:07]** a minha saudaĂ§ĂŁo ĂŠ igreja com a paz de senhora, a maneira que vocĂŞ comprimentar, vocĂŞ agradeceu, vocĂŞ abriu a bĂ­blica, quero fazer uma lentura, o exemplo, no Evangelho, segundo escreveu JoĂŁo, capĂ­tulo 8, versĂ­culo 32, nos diz assim, e conhecerei sĂł a verdade, e a verdade vocĂŞ, Libertara, eu preciso dar um tema para mensagem, lembra que a gente falou que vocĂŞ iria aprender fazer o exposto, vamos lĂĄ, o seu smartphone, no tablet, no notebook, em uma folha, a maneira que vocĂŞ se ficar mais familiarizado, vamos lĂĄ, vocĂŞ vai colocar o tema, o exemplo, trĂŞs verdades,

**[03:01]** trĂŞs verdades, lembra, um tema breve, trĂŞs verdades que chamam atenĂ§ĂŁo, qual ĂŠ a verdade que ele vai falar, vocĂŞ vai usar a introduĂ§ĂŁo, introduĂ§ĂŁo, vocĂŞ pode usar o contexto, o texto, testemunho, alguma notĂ­cia, vocĂŞ lembra, nĂŠ? EntĂŁo vamos falar que a gente vai usar nessa mensagem um testemunho, um testemunho, um testemunho de alguĂŠm que foi honrado, porque falou a verdade, ou alguĂŠm que vocĂŞ conheĂ§a, que continua muito a mentira, e algumas mentiras vocĂŞ atĂŠ sitia, elas olham de ouvir isso, isso faz tambĂŠm, porque o povo, eles entrem com vocĂŞ na mensagem, comeĂ§am a dar risada, e vocĂŞ comeĂ§a a interagir com o ouvinte, com o pĂşblico, tĂĄ bom? EntĂŁo vocĂŞ colocou aĂ­ no seu esboĂ§o, no seu sermĂŁo, o testemunho,

**[04:04]** e aĂ­ depois que vocĂŞ usou o testemunho de introduĂ§ĂŁo, a nĂŁo sei que vocĂŞ queira usar o contexto, o texto, a maneira que vocĂŞ quiser, sĂł dando o exemplo, trĂŞs verdades, aĂ­ vocĂŞ vai usar como sermĂŁo temĂĄtico, tambĂŠm conhecido como sermĂŁo de tĂłpico, entĂŁo trĂŞs verdades, qual verdade? Vamos falar sobre o a primeira, o arrebatamento, tĂĄ entendendo? O arrebatamento ĂŠ uma verdade, segundo o arrependimento, nĂłs devemos pregar sobre arrependimento, porque quem nĂŁo se arrepende, nĂŁo vai pro cĂŠu, nĂŁo ĂŠ arrebatado, e o terceiro, salvaĂ§ĂŁo.

**[05:01]** Olha aĂ­, vocĂŞ nĂŁo precisou ficar preso em JoĂŁo 832 no versinho, vocĂŞ consegue passear nas pĂĄginas da BĂ­blia, nos livros, nos capĂ­tulos, nos versĂ­culos, encontrando tĂłpicos, entendeu? Lembra que a gente falou sobre subtĂłpicos? VocĂŞ vai puxar, isso faz com que vocĂŞ pregue uma mensagem, por bastante tempo, 40 minutos, 50 minutos, uma hora, o tempo que ele for dado, mas com conteĂşdo, vamos usar aqui a salvaĂ§ĂŁo, salvaĂ§ĂŁo, trĂŞs pilares da salvaĂ§ĂŁo, aĂ­ vocĂŞ estĂĄ pregando, o primeiro ĂŠ o arrebatamento, entendeu? O segundo ĂŠ o arrependimento, vocĂŞ estĂĄ entrando no arrebatamento, ele pauta escreve no capĂ­tulo 15, versĂ­culo de nĂşmero 52, dizendo, atrombeta, soarĂĄ, e aĂ­ vocĂŞ vai pregando sobre arrebatamento, passeando na BĂ­blia, usamos versĂ­culos que vocĂŞ conhece,

**[06:01]** acerca do arrebatamento, entendeu? Um exemplo, se vocĂŞ quiser puxar tambĂŠm o subtĂłpico, no arrebatamento, vamos lĂĄ, para ser arrebatado, precisa estar em santidade. Santidade, vigilĂ˘ncia, e ter temor, olha aĂ­, entendeu? JoĂŁo Batista pregava sobre arrependimento, tanto que ele foi na casa de erodes, erodes nĂŁo tinha listo possuĂ­a mulher do seu irmĂŁo, tipo, se arrependa, e vocĂŞ vai pregar sobre arrependimento, salvaĂ§ĂŁo graĂ§a, ĂŠ um pilar, fĂŠ, outro pilar, sangue, ĂŠ outro pilar, pois pela graĂ§a, sĂł salvo, fĂŠ, aquele que crĂŞ formatizado, serĂĄ salvo, sem derramamento, de sangue, nĂŁo hĂĄ remissĂŁo, e vocĂŞ estĂĄ pregando o sermĂŁo temĂĄtico, e aĂ­ vocĂŞ vai concluir o seu sermĂŁo,

**[07:04]** lembra? VocĂŞ pode concluir contando o testemunho, vocĂŞ pode concluir, profetizando, orando, vocĂŞ pode concluir o seu sermĂŁo, liberando a palavra na vida dos irmĂŁos, aplicando, lembra? Aplique a palavra, vocĂŞ precisa ser verdadeiro, vocĂŞ precisa ser verdadeiro no seu casamento, no seu namoro, no seu noivada, onde vocĂŞ trabalha, no ministĂŠrio, e vocĂŞ vai aplicando as maneiras que vocĂŞ pode concluir o seu sermĂŁo. Esse daqui ĂŠ um modelo de sermĂŁo, demĂĄtico. Eu acredito que vocĂŞ jĂĄ estĂĄ compreendendo, o modelo de sermĂŁo temĂĄtico. Vamos usar outro, JoĂŁo 146, e disse Jesus, eu sou caminho e a verdade ĂŠ a vida,

**[08:01]** ninguĂŠm vem ao paz, se nĂŁo por mim, vamos ficar sĂł no caminho, tĂĄ bom? E disse Jesus, eu sou o caminho, tema, o verdadeiro caminho. Olha a mensagem pra vocĂŞ pregar, o verdadeiro caminho, se usou a introduĂ§ĂŁo, fez a introduĂ§ĂŁo, falando sobre caminho, usando uma experiĂŞncia, onde eu estava no caminho, onde eu estava numa rua sem saĂ­da, e aĂ­ vocĂŞ entra, mas Jesus disse, eu sou o caminho, eu sou a direĂ§ĂŁo, e aĂ­ vem os tĂłpicos, porque entrar no caminho? Primeiro, que entra no caminho de Jesus, olha aĂ­, no sermĂŁo temĂĄtico, vocĂŞ nĂŁo precisa ficar preso naquele versĂ­culo. VocĂŞ explica o versĂ­culo, mas vocĂŞ pode sair do versĂ­culo.

**[09:01]** EntĂŁo, olha aĂ­, porque entrar no caminho de Jesus, quem entra no caminho de Jesus ĂŠ curado, quem foi curado, entra no caminho de Jesus, a mulher do fluxo de sangue, lembra, entrou no caminho, parte meu, e o paralĂ­tico, paralĂ­tico. Olha aĂ­, segundo, que entra no caminho de Jesus, recebe essa alvaĂ§ĂŁo, saqueu, olha aĂ­, terceiro, que entra no caminho de Jesus, recebe vida, olha sĂł, quem entrou no caminho de Jesus e recebeu vida. O filho, dĂĄ isso mesmo, viĂşva. E aĂ­ vocĂŞ pregou o sermĂŁo temĂĄtico e termina esse sermĂŁo

**[10:00]** a conclusĂŁo aplicando talvez, vocĂŞ vai receber vida no casamento, vocĂŞ vai receber vida no seu ministĂŠrio, entendeu? Olha aĂ­, vocĂŞ precisa entrar no caminho de Jesus, talvez tem alguĂŠm que estĂĄ enfermo, se vocĂŞ entrar, vocĂŞ vai ser curado, assim como foi a mulher do fluxo de sangue, assim como foi o partimeu, assim como foi o paralĂ­tico, quem entra no caminho de Jesus, recebe essa alvaĂ§ĂŁo, vocĂŞ veio hoje no caminho de Jesus, ele disse, vim de amie, todos que estĂĄ escanĂ§ados e sobrecarregados, que eu pusava e viarei, assim como ele entrou na casa de saqueu, ele vai entrar na sua casa e vida, assim como aquele menino estava morto, recebeu vida, se vocĂŞ entrar no caminho de Jesus, vai ter vida, vida ĂŠ alegria, vida ĂŠ festa, assim vai ser na sua vida, sĂŁo modernos de sermĂľes temĂĄticos, entendeu? EntĂŁo, recapitulando no sermĂŁo temĂĄtico,

**[11:01]** vocĂŞ nĂŁo precisa ficar preso no texto, vocĂŞ pode caminhar, vocĂŞ dĂĄ o tema e vocĂŞ pode encontrar os tĂłpicos em outros livros, outro tema, o amor de Deus, usando o que texto, JoĂŁo 316, e Deus amou o mundo de tal, maneira que Deus ĂŠ o Ăşnico filho, para que toda a quere que ele crene, nĂŁo mereĂ§a, mas tenha a vida eterna, a introduĂ§ĂŁo, aĂ­ vai aqui, os tĂłpicos, olha sĂł, lembrando que vocĂŞ pode fazer um tĂłpico de dois tĂłpicos, trĂŞs tĂłpicos, cinco tĂłpicos, dez tĂłpicos, quantos tĂłpicos vocĂŞ quiser, tĂĄ bom? EntĂŁo, olha sĂł, o amor de Deus, Deus ĂŠ amor, Deus ĂŠ amor,

**[12:04]** primeira JoĂŁo, capĂ­tulo 4, versĂ­culo 8, Deus ĂŠ amor, Deus nos amou, estĂĄ no texto, Deus nos amou, JoĂŁo 316, a parte a terceiro, Deus amos pecadores, olha, Deus amos pecadores, humanos, cinco, seis, a oito, Deus ama os pecadores, sĂŁo modelos de sermĂľes temĂĄticos, vocĂŞ nĂŁo vai ficar preso, no texto, o sermĂŁo temĂĄtico, vocĂŞ pode pegar de genes apocalipse, desde que esteja no tema, e vocĂŞ vai concluir, contando testemunho, vocĂŞ jĂĄ sabe a maneira, o que vale ressaltar ĂŠ que vocĂŞ nĂŁo pode pegar e dar no tema,

**[13:07]** e na hora dos tĂłpicos vocĂŞ, totalmente diferente, por exemplo, o amor de Deus, aĂ­ vocĂŞ vai dar trĂŞs tĂłpicos, aĂ­ vocĂŞ usa, ĂŠ primeiro, capacete da salvaĂ§ĂŁo, entendeu? segundo, Deus nos ama, terceiro, a saĂ­da do povo de Israel, entendeu? vocĂŞ precisa entender que os tĂłpicos tĂŞm de ser de acordo ao texto, ao tema escolhido, Deus abenĂ§oe a sua vida, nĂłs continuamos na prĂłxima aula falando sobre os modelos de sermĂľes, Deus abenĂ§oe,

**[14:01]** abraĂ§o!
