---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 4\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos continuar falando nesta aula sobre dicas para interpretar o texto. Eu acredito que vocĂŞ jĂĄ estĂĄ conseguindo interpretar o texto sagrado de antes das dicas morando e pedindo ajuda do EspĂ­rito de Samba fazendo perguntas para o texto. NĂłs usamos na aula passada dois textos do novo testamento. Vamos usar, neste momento, um texto do antigo testamento. GĂŠnesis, capĂ­tulo 12. O versĂ­culo de nĂşmero 1, GĂŠnesis, capĂ­tulo 12, versĂ­culo de nĂşmero 1.

**[01:04]** Lembrando que nĂłs estamos fazendo perguntas para o texto para conseguirmos interpretar o texto do bĂ­blico sagrado. NĂłs diz assim a palavra do Senhor. Ora, o Senhor disse a AbrĂŁo. Saida a sua terra, da tua aparentela e da casa de teu pai. Para a terra de eu demonstrarem. NĂłs precisamos fazer perguntas. Quem falou para AbrĂŁo? O Senhor, versĂ­culo 1, ora, o Senhor disse a AbrĂŁo. O Senhor disse a AbrĂŁo. Saia da tua terra. Por que o Senhor disse isso, AbrĂŁo? VersĂ­culo de nĂşmero 2. Deus queria fazer dele uma grande naĂ§ĂŁo. Queria abenĂ§oar a vida de AbrĂŁo.

**[02:15]** Olha o que diz. Eu faria ele de uma grande naĂ§ĂŁo e abenĂ§oar-te em e engrandecer-te o teu nome. E tu serĂĄs uma benĂ§ĂŁo. VocĂŞ estĂĄ entendendo? EntĂŁo vocĂŞ precisa fazer perguntas e aĂ­ a gente compreendem o quĂŞ? Que quando AbrĂŁo tinha 75 anos de idade, lembra das perguntas? Quando Deus falou isso para AbrĂŁo? EstĂĄ no versĂ­culo de nĂşmero 4, assim partiu AbrĂŁo como o Senhor ele tinha dito e lofre com ele. AbrĂŁo era da idade de 75 anos quando saiu de arĂŁ. Olha sĂł. JĂĄ encontramos outra coisa muito interessante neste texto.

**[03:12]** Onde AbrĂŁo estava? ArĂŁ. Pois ele tinha 75 anos quando partiu de arĂŁ. EntĂŁo como a gente interpreta este texto? AbrĂŁo tinha 75 anos de idade. Estava em arĂŁ. E o Senhor falou com ele. Para ele saĂ­ da tua terra, da tua parenteira, da casa do teu pai e para uma terra que Deus havia lhe mostrado. E ele mostrou melhor dizer. E no versĂ­culo de nĂşmero 2 a gente entende o que Deus queria fazer na vida de AbrĂŁo? Queria abenĂ§oar em grande seu nome, fazer dele uma grande naĂ§ĂŁo. E a dessa maneira que a gente vai interpretando destes pĂ­blicos sagrados.

**[04:08]** O que vale ressaltar ĂŠ que vocĂŞ nĂŁo precisa ficar limitado nessas perguntas que eu te passei. Quando, onde? Porque vocĂŞ pode fazer vĂĄrios tipos de perguntas para o texto bĂ­blico sagrado para conseguir interpretar. Eu acredito que vocĂŞ jĂĄ estĂĄ interpretando algum texto bĂ­blico sagrado. E depois essa aula talvez, pega um texto e comece com essas regras a interpretar com essas dicas a interpretar no texto bĂ­blico sagrado. VocĂŞ vai ver como isso vai te ajudar e vai te ajudar muito. A quarta regra, a quarta dica para interpretar o texto bĂ­blico sagrado ĂŠ vocĂŞ entender que a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia.

**[05:17]** Isso mesmo, a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia. Porque muitas pessoas acabam fazendo ex-ĂŠgece, colocando pensamento dentro do texto. Porque elas nĂŁo compreender que a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia. Lea comigo o livro de juĂ­zes. JuĂ­zes. CapĂ­tulo de nĂşmero 7.

**[06:01]** O versĂ­culo ĂŠ o de nĂşmero 16. Eu vou jĂĄ procurar o outro texto aqui para a Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. EntĂŁo dividiu os 300 homens em 3.4. Depois nas mĂŁos de cada um, nosinas e cantar os vazios, com tochas neles acesas. VocĂŞ conhece esse texto.

**[07:04]** Fala cerca de GideĂŁo que Deus fala com o mesmo no capĂ­tulo de nĂşmero 6. VersĂ­culo de nĂşmero 11. EntĂŁo, anjo do Senhor, veio e acentou-se de baixo do Carvalho que estĂĄ em ofra, que pertence a JoĂĄs, abias Rita. E GideĂŁo, seu filho, estava malendo o trigo para salvar dos mĂ­dianitas. EntĂŁo, anjo do Senhor apareceu e disse, o Senhor ĂŠ contigo varĂŁo valosos. Deus, Ele acabou usando a vida de GideĂŁo para livrar Israel das mĂŁos dos mĂ­dianitas.

**[08:01]** VocĂŞ conhece essa histĂłria, GideĂŁo tinha mais de 30 mil homens. Reventa, Deus passa a peneira. E nesse texto que a gente leu, vai nos dizer que dividiu os 300 homens em 3.4. Sem. EntĂŁo, na Ăłtica humana, alguĂŠm vai dizer, mas tinha mais de 30 mil homens. Agora ĂŠ 300, mas a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia. Existiu uma promessa e isso estĂĄ localizado atĂŠ para vocĂŞ pregar uma mensagem aĂ­, tĂĄ bom? Em LevĂ­tico, capĂ­tulo 26. VersĂ­culo de nĂşmero 8. Olha que tremendo. LevĂ­tico, capĂ­tulo 26. VersĂ­culo de nĂşmero 8. Lembrando que a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia. Nos diz assim, 5 de voz. PerseguirĂŁo a uns cento deles. Olha aĂ­, 5 de voz.

**[09:04]** PerseguirĂŁo a uns cento deles. E, sem de voz, perseguirĂŁo hĂĄ 10 mil. Se tinha 300, entĂŁo, 30 mil, vocĂŞ estĂĄ compreendendo. Passou como o senhor conseguiu entender esse texto e encontrar essa promessa. A atravĂŠs de uma exĂŠgesa e auxiliar. A atravĂŠs de uma BĂ­blia de estudo, a BĂ­blia ĂŠ um vĂ­deo sobre a BĂ­blia. A BĂ­blia ĂŠ um vĂ­deo sobre a BĂ­blia de estudo. A BĂ­blia ĂŠ um vĂ­deo sobre a BĂ­blia de estudo.

**[10:01]** Eu encontrei na Finns Deck esse versĂ­culo. Encontrei essa promessa. Mas vamos continuar falando acerca de que a BĂ­blia interpreta a prĂłpria BĂ­blia. E ĂŠ muito bom vocĂŞ compreender isso para nĂŁo cometer uma exĂŠgesa. Lembra do que a gente falou sobre Maria Madalena, sobre Elias? NĂłs vamos compreender melhor isso tambĂŠm na prĂłxima aula. Eu te aguardo. Deus abenĂ§oe.
