---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 10\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos continuar as dicas para falar bem pĂşblico para ganhar a atenĂ§ĂŁo do pĂşblico. A terceira dica Ă© falar com seguranĂ§a, basta como Ă© que eu falo com seguranĂ§a. Trene palavras difĂ­ceis. VocĂŞ precisa treinar palavras difĂ­ceis. Vamos lĂˇ. O tapibakigrafo. Diga aĂ­. O tapibakigrafo. E existem outras palavras, nĂ©? VocĂŞ jĂˇ deve atĂ© ter ouvido as pessoas falarem. Mas vamos ficar nessa. O tapibakigrafo diga.

**[01:03]** Se vocĂŞ conseguir falar o tapibakigrafo, vocĂŞ vai falar o tapibakigrafo vai tapar e crifar. O tapibakigrafo vai tapar e crifar. Conseguiu o tapibakigrafo vai tapar e crifar. O tapibakigrafo vai tapar e crifar. Ficou mais difĂ­cil. VocĂŞ precisa treinar palavras difĂ­ceis. E aĂ­ vocĂŞ vai pegando seguranĂ§a para falar bem pĂşblico. Porque vocĂŞ nĂŁo vai engasgar tanto falando palavras difĂ­ceis. Pois a segunda dica para falar bem pĂşblico Ă© a leitura. Precisa ler. Quem ler bem fala bem ouvi bem e vĂŞ bem. Vamos lĂˇ. Quem ler bem fala bem ouvi bem e vĂŞ bem. Precisa ler a palavra de Deus.

**[02:01]** VocĂŞ precisa ter como de astrĂ´niĂˇvel fazer a leitura da palavra de Deus. Precisa ler livros acerca da palavra de Deus para falar bem. Porque assim ele terĂˇ muitas palavras na sua mente no momento de falar de pobre. Ainda se der um branco e sua mente sempre vai ter um deute. Vamos dizer assim na sua memĂłria. O terceiro terceira dica Ă© dominar o assunto. Vamos lĂˇ. VocĂŞ vai pregar sobre o arrebatamento da igreja. VocĂŞ precisa dominar aquele assunto. VocĂŞ dominando um assunto com arrebatamento da igreja. VocĂŞ vai ter um deute. Eu vou te explicar de uma outra maneira.

**[03:03]** VocĂŞ jĂˇ viu alguĂ©m que gosta muito de futebol. O momento de corrida de famĂŁo se identica muito. Abrei desse futebol sobre corrida. Ele sabe o nome de choventor. Ele sabe a posiĂ§ĂŁo que eu te gostava. Ele sabe os campeonatos que eu tive jĂˇ ganhou. Na corrida sabe o pneu que usa a magra que usa o combustivo. Quantos litros tem o tanque? Porque ele estĂˇ dominando aquele assunto. Se vocĂŞ colocar ele na parede fazer perguntas, ele vai te responder dando risado. Porque ele domina aquele assunto. Entendeu? O pregador, o evangelho, ele precisa dominar o assunto. O pregador precisa se dedicar para a mensagem. Para pregar sobre arrebatamento, entĂŁo procure tudo sobre arrebatamento.

**[04:04]** O que a sociedade fala acerca do arrebatamento. O que a memĂłria fala acerca do arrebatamento. O que vocĂŞ conhece acerca do arrebatamento. O que o seu professor Ă© o seu professor caso que joga. O que alguĂ©m que estuda em uma faculdade fala acerca do arrebatamento. Procure muitos conteĂşdos acerca do arrebatamento. Pegue bastante versĂ­culo, se inscreva, marque a nota acerca do arrebatamento. Se ainda assim vocĂŞ vai dominar o assunto e na sua oportunidade, vocĂŞ vai falar bem que vocĂŞ domina aquele assunto. VocĂŞ jĂˇ viu aquela pessoa que alguĂ©m coloca ele na parede, ele nĂŁo sabe sobre o assunto. ComeĂ§a a chorar bastante, porque ele nĂŁo sabe ficar nervoso. EntĂŁo por isso que para falar bem, para ganhar a atenĂ§ĂŁo do pĂşblico, o pregador precisa dominar o assunto.

**[05:05]** Outra tica para falar bem em pĂşblico Ă© vocĂŞ pregar para o espĂ­rito. Para vocĂŞ falar com seguranĂ§a, pregue para o espĂ­rito. FaĂ§a isso, faĂ§a esse teste, pregue para o espĂ­rito. Eu conheĂ§o pessoas que pregam andando de um lado para o outro sem parar. E um dia eu disse, pregue para o espĂ­rito, porque o espĂ­rito, normal sendo dessa maneira na vertical. Tendo aĂ­ uns dois palmos, atĂ© trĂŞs palmos. Se vocĂŞ sair, vocĂŞ vai ter que voltar e ficar diferente com ele. EntĂŁo vocĂŞ vai parar de se movimentar, da entendendo. O espĂ­rito nĂŁo vai deixar vocĂŞ esticar sua mĂŁo muito longe, porque nĂŁo vai aparecer.

**[06:02]** NĂŁo vai deixar vocĂŞ ir para o lado, para o outro, porque nĂŁo vai aparecer. EntĂŁo Ă© sempre bom vocĂŞ pregar para o espĂ­rito. Um outro motivo de vocĂŞ pregar para o espĂ­rito Ă© que vocĂŞ vai gravar a mensagem e na hora de falar para o pĂşblico. VocĂŞ vai ter seguranĂ§a que Ă© o que nĂłs estamos falando, falar com seguranĂ§a. VocĂŞ vai ter seguranĂ§a. Pregue a mensagem uma vez, duas vezes, trĂŞs vezes, cinco vezes. VocĂŞ vai perceber que a primeira vez que vocĂŞ pregou, na segunda, que vocĂŞ falou de errado, na primeira, vocĂŞ nĂŁo vai falar. Na terceiro, que vocĂŞ falou de errado, na primeira, na segunda, vocĂŞ nĂŁo vai falar. Na quarta, o que vocĂŞ falou de errado, na primeira, na terceira, atĂ© entendendo, vocĂŞ nĂŁo vai falar. Na quinta, o que vocĂŞ falou de errado, engasco, algo semelhante na primeira, segunda, terceira, guarda, vocĂŞ nĂŁo vai falar.

**[07:05]** EntĂŁo Ă© sempre bom vocĂŞ pregar para o espĂ­rito. Pregue dirigindo, pregue andando na rua. Quantas vezes eu nĂŁo preguei no monte, olhava para as Ăˇrvores, os frutos, as Ăˇrvores que estavam ou eram os crentipontes. As que estavam mais seca eram os crentipontes. Eu ia pregando para a Ăˇrvore, sozinho, eu ia pregando, gritava. E assim vocĂŞ vai conseguir falar com mais seguranĂ§a, quando ele for dado a oportunidade de falar em pĂşblico. Mas uma outra dica que eu gostaria de te dar para vocĂŞ falar com seguranĂ§a Ă© vocĂŞ ter um exposto. Em alguma aula, mas para frente, nĂłs vamos falar atĂ© te ajudar a montar os exposto.

**[08:01]** VocĂŞ tem um exposto, vocĂŞ jĂˇ vai ter isso a mente que se vocĂŞ se perder, o seu sermĂŁo tem aonde recorrer, vai estar marcada ali. EntĂŁo vocĂŞ nĂŁo vai ficar tĂŁo desesperado. Por exemplo, eu tenho aqui no meio da minha vibra um exposto, parece sĂł, um exposto em clips e um exposto. TambĂ©m tenho o meu celular, um exposto, tem jeito que tem e dĂˇ a rede. Agora mesmo eu estou dando aula e o meu exposto, essa madera estĂˇ aqui no notebook. EntĂŁo se eu perceber que eu estou me perdendo, eu me localizo ali. E eu falo com mais seguras, entendeu? Mas vamos para outra dica, para falar bem em pĂşblico, Ă© vocĂŞ ter postura, pregador precisa ter postura.

**[09:03]** Porque a postura dele fala muito e depenendo a sua postura as pessoas nĂŁo vĂŁo prestar tanta atenĂ§ĂŁo, nĂŁo vou querer te ouvir muito. Lembrando bem, nĂłs estamos aqui nessa aula falando sobre as dicas para ganhar atenĂ§ĂŁo do pĂşblico. E vocĂŞ precisa manter uma boa postura. O seu visual, jeito que vocĂŞ se investe, nĂŁo pode ser expandado ou nĂŁo pode ser com excesso. Quem Ă© homem precisa saber se vestir, precisa colocar uma roupa que nĂŁo vem amargar o seu corpo. A mulher tambĂ©m precisa colocar uma roupa que nĂŁo vem amargar o seu corpo. Lembrando que vocĂŞ Ă© um embaixar todo o cĂ©u, vocĂŞ precisa saber se comportar.

**[10:01]** A maneira que vocĂŞ chega na igreja, a maneira que vocĂŞ anda atĂ© chegar, montar ou no lugar que vocĂŞ vai ficar, atĂ© o momento de lidar em oportunidade de vocĂŞ nĂŁo lidar. VocĂŞ precisa saber sentar na cadeira do banco, nunca sente deitado por lado, escorado, uma perna perda. Entendeu? Ă€s vezes, pregador senta com a perna perda. Ă€s vezes, um pregador senta caindo do banco, como se estivesse, com muito som. As pessoas sĂłlem o adentam para tudo isso, entĂŁo mantenha uma boa postura antes de pregar. E tambĂ©m, depois da pregaĂ§ĂŁo, vocĂŞ precisa compreender isso da ir. A maneira que vocĂŞ estĂˇ se comportando antes de pregar, Ă s vezes a pessoa fica cara muito fechada, muito pravo, um espresso sorriso.

**[11:04]** NĂŁo adora Deus, tem uma vez, um louvĂ´ estĂˇ sendo ministrado, e o pregador estĂˇ cara fechada, nĂŁo abre a boca, nĂŁo adora no exĂˇudano, glorifica Deus. Na hora que ele pega o microfone, ou ela pega o microfone, estĂˇ gloria Deus, irmĂŁo, estĂˇ leru irmĂŁo. Mas na hora que ele estava se microfone, ele nĂŁo expressou, tem uma reaĂ§ĂŁo para adorar Deus, nĂŁo levantou a mĂŁo, nĂŁo adorou, nĂŁo Ă© salto todo. EntĂŁo vocĂŞ precisa manter, uma boa postura, adora Deus, exalte a Deus. AlguĂ©m trouxe uma palavra, uma saudaĂ§ĂŁo, gloria Deus, um mensagem tremenda lembre-se, sempre tenda sua boquelogia, o irmĂŁo trouxe uma saudaĂ§ĂŁo para a sua prĂłxima vocĂŞ. Que mensagem, Deus te abenĂ§oe, Deus continua e te usando, tudo isso vai ajudar vocĂŞ, um momento da sua oportunidade, vocĂŞ vai conseguir ganhar, um pĂşblico, vocĂŞ vai conseguir falar bem em pĂşblico.

**[12:05]** Entendeu? E outro? Ă‰ vocĂŞ estar percebem um contato visual, vocĂŞ precisa olhar os olhos das pessoas, nunca olha sĂł para uma pessoa, Ă s vezes o pregador estĂˇ pregando, porque quem nĂŁo entrega a vida para as sensuiĂ§Ăµes, vai por inferno sĂł ficar olhando para aquela pessoa, a pessoa vai achar que Ă© com ela. EntĂŁo, vale para outro, vale para outro, vale para outro, vale para outro, entendeu? VocĂŞ precisa estar percebem um contato visual, vocĂŞ precisa olhar os olhos ouvintes, porque as pessoas que elas estĂŁo olhando pregador, e quando o pregador nĂŁo olha nos olhos, ela vĂŞ esse pregador nĂŁo Ă© sincero, esse pregador nĂŁo tem um con carĂˇter, porque ele nĂŁo consegue olhar o olho de ninguĂ©m, entĂŁo, olhando o olho da pessoa, o pregre olhando os olhos das pessoas.

**[13:01]** Amei essa aĂ§ĂŁo, as dicas para vocĂŞ ganhar um pĂşblico, para vocĂŞ falar bem em pĂşblico. Eu te aguardo na prĂłxima aula que nĂŁo renascer, instituto, deu lojo.
