# Transcrição

**[00:00]** Olá! Querida Luno, querida Luna do Renacer Instituto Teológico. É muito bom ter você aqui conosco. E eu fico muito feliz de saber que você continua com a gente aqui na matéria de homilética. Você sabia que o pior do que não receber uma oportunidade é quando receber a oportunidade não estar preparada. É isso mesmo. O pior do que não receber uma oportunidade é

**[01:03]** quando receber a oportunidade você não está preparado. É por isso que o Renacer Instituto Teológico quer te ajudar a estar preparado para as oportunidades que Deus te dará. Estamos aqui nessa oportunidade aprendendo sobre a homilética. Mas afinal o que significa a palavra homilética, homilética é a arte da pregação. Oomilética é a arte de pregar sermões. Oomilética é a arte e a ciência de preparar sermões religiosos. Acompõe comigo na tela, por favor, nesse momento a origem significado

**[02:08]** de homilética. O termo homilética deriva do substantivo grego, homilia, que significa literalmente a associação, companhia e do verbo homileu que significa falar, conversar. O novo testamento emprega o substantivo homilia em primeira quarenta, capítulo de número 15, versículo de número 33, as más conversações, arrrompem os bons costumes. O termo homilética surgiu durante o iluminismo entre os séculos 17 e 18, quando as principais disciplinas teológicas receberam nomes gregos, como, por exemplo,

**[03:11]** dogmática, apologética e hermenética. A homilética é a ciência quando considerada sobre o ponto de vista de seus fundamentos teóricos, históricos, psicológicos e sociais. É arte quando considerada em seus aspectos estéticos, a beleza do conteúdo e da forma. E é técnica quando considerada, pelo modo específico de sua execução e ensino. Você sabia que a homilética tem as suas associações?

**[04:00]** Sim, a homilética possui as suas associações. Entenda bem, assim como o avião tem as suas associações, como, por exemplo, o avião tem associação e qual é a aça. O avião tem outra associação, qual é o corpo, o avião tem outra associação, o piloto. Assim como o avião tem as suas associações, a homilética também tem as suas associações. Acompõe comigo novamente na tela. Como disse plina teológica, a homilética pertence à teologia prática, as disciplinas mais se aproximam

**[05:05]** a homilética são a Hermeneutica e a exegência. Enquanto a Hermeneutica é a ciência, arte e técnica tem interpretar corretamente a palavra de Deus e a exegência, a ciência, a arte técnica, de expor as ideias bíblicas, a homilética é a ciência, a arte e técnica de comunicar o Evangelho. A Hermeneutica interpreta um texto bíblico à luz de seu contexto. A exegência espou em um texto bíblico, a luz da teologia bíblica e a homilética comunica, um texto bíblico, a luz da pregação bíblica. A homilética depende amplamente da Hermeneutica e da exegência.

**[06:06]** A homilética sem Hermeneutica, bíblica, é trombeta de som incerto. E a homilética sem exegência e bíblica é a mera comunicação, de uma mensagem humanista e morta. Então querido aluno, não tem como falar de homilética sem falar de Hermeneutica e exegência. A Hermeneutica é a arte de interpretar um texto. A exegência é a arte de extrair do texto. Aquilo o que o texto diz. A exegência é tirar de dentro para

**[07:00]** fora. A Hermeneutica podemos até falar que é teórica e a exegência é prática como assim para estourar legs. Eu vou te dar um exemplo usando a primeira epístula do apóstolo Pedro no capítulo de número 5, versículo de número 8. Acompá-me comigo a primeira epístula do apóstolo Pedro no capítulo 5, versículo de número 8 para você compreender a cerca da exegência. Você vai extrair do texto aquilo o que o texto diz. Lembrando que a Hermeneutica é teórica, a exegência é prática. A Hermeneutica você pode até interpretar olhando versículo mais a exegência você vai precisar de um pouco mais de tempo.

**[08:07]** Você vai entender o porque capítulo 5, versículo 8 nos diz assim na primeira epístula do apóstolo Pedro. Sede Sobreos, evige aí porque um diabo vosso adversário anda em derrédora, bramando como leão buscando a quem possa tragar. Então, um exemplo, você vai na exegência pegar cada palavra desse versículo e buscar em seu original o que significa. Um exemplo disso é que a palavra Sobreo no Crego é critério que transliterado para o português é criterioso. Olha como é diferente. Então, você precisa de um pouco mais de tempo você vai procurar esse significado através de uma exegência

**[09:06]** auxiliar que é um dicionário bíblico. Até o Google hoje você procurando uma fonte mais segura, você vai cumprir em d melhor o texto bíblico sagrado em seu original critério criterioso. Então, apóstolo Pedro, ele está escrevendo seja critério, evige aí e aí você vai procurar o que significa vigiar. Tudo você vai procurar no original do texto bíblico sagrado para cumprir em d melhor. Isso é a exegência lembrando que nós estamos em um curso básico em teologia aqui pelo renacer Instituto Teológico. Eu acredito que você já ouviu alguém falar que Paulo caiu do cavalo.

**[10:10]** Talvez você já ouviu também alguém falar em mãos a biblioteza que não cai uma folha de uma rave sem que Deus permita. Eu acredito que você também já ouviu falar que aliás supiu ao céu em um carro de fogo. Eu acredito que você também já ouviu falar que Maria Madalena era uma prostituta e a bíblica diz isso a pessoa afirmou que a bíblica sagrada diz isso. Tudo isso é porque algumas pessoas não conseguiram interpretar o texto bíblico sagrado. Não fizeram uma boa erminêutica no texto bíblico

**[11:04]** sagrado. Não fizeram uma boa exegência. Você sabia que muitas pessoas elas são acostumadas a falar aquilo que ouvem e não pesquisar. Sim, muitas pessoas ouvem alguém falar. E elas acabam falando também sem antes olhar no texto bíblico sagrado. Sem antes fazer uma erminêutica, ler e interpretar, sem antes fazer uma exegéssia, começar a cafar aquele texto, o que que esse versículo diz, o que que original desse texto diz para eu compreender. Eu vi um certo diúmer, a irmã falar que todo pregador que leu texto antes de pregar ele não fala uma eresia. O que é isso quando a pessoa fala o que a

**[12:00]** bíblica não está dizendo? Isso é uma exegésse. A exegésse é tirar de dentro para fora. Lembra? Estrair de dentro para fora. É cafar o original, o significado, o que essa palavra diz no Ebraico, no grego, o que essa palavra diz no Aurélio, o que é uma exegésse cultural? Você vai procurar um exemplo, Lucas, capítulo 15, versículo 8, o texto da Dráquil, o qual a uma mulher que tendo 10 Dráquilas? Opa, uma exegésse cultural, eu preciso saber o que era uma Dráquilas. Como era feita uma Dráquilas através de uma exegésse cultural. Então a pessoa acaba ouvindo e acaba falando. Isso acaba sendo uma exegésse, a pessoa coloca de

**[13:01]** fora para dentro. Ela coloca o pensamento dela no texto bíblico sagrado. Na próxima aula, a gente vai aprender um pouco mais sobre esse assunto e eu espero que você esteja gostando. Amém, Deus abençoe a sua vida.
