# Transcrição

**[00:00]** Vamos continuar, querida Luno, querida Luna, espero que você esteja sendo edificado por essas aulas de omilética. A palavra de Deus é viva e eficaz e mais penetrante do que a espada alguma de dois gulhas, que penetra a entrevisão da alma e do Espírito entre juntas e medulas e a apta para adiciliar os pensamentos e intenções do coração. O que acontece e você precisa entender que muitos pregadores não se preparam para pregar a palavra do nosso Senhor? Acompõe comigo na tela por gentilês. O problema não

**[01:05]** está na palavra de Deus, mas em sua proclamação quando feita por pregadores que não admitem suas imperfeições, omiléticas pessoais. Atualmente, as dificuldades mais comuns da pregação díblica encontram-se nas seguintes áreas. Falta de preparo adequado do pregador. A palavra de Deus é alimenta, sustenta, levanta, muda, transforma, traz vida, traz graça, traz poder, traz autoridade, palavra de Deus revoluciona, impulsiona, impressiona, direciona, v, prevê, provece, santifica, qualifica, e por aí vai. O negócio é que nem todos os pregadores dedicam o seu tempo para acontecer.

**[02:03]** Nem todos os pregadores dedicam o seu tempo em um devotional. Eles ficam quase o dia inteiro nas redes sociais. Não preparam o sermão, não estudam o sermão, não oram, não jejumam, e depois querem pregar. E depois começam a colocar culpa nos irmãos, um falando de tal, sendo que eles não dedicaram o seu tempo para com Deus. Então, muitos eles não assumem a falta de preparo. E vamos bater de novo na história. O pior do que não receber uma oportunidade é quando receber a oportunidade, não está preparado. Existem pregadores que não têm uma vida de oração. Não são submissos a suas lideranças. Existem

**[03:05]** pregadores que saem das suas casas para pregar, não avisa um ninguém, ninguém sabe onde ele está, quando ele foi, ninguém sabe quando ele vai voltar. Pregadores que não jesuam, não consagram suas vidas, pregadores que não lem a Bíblia, não fazem um curso de teologia e querem pregar. A pessoa precisa entender que para pregar precisa estar preparado, precisa ter uma vida de oração. Acompõe comigo no livro dos atos dos apostos. Capítulo de número 9. O versículo é o denúmero 11. Olha o que nos diz, o texto sagrado atos dos apostos, Capítulo 9, versículo de número 11. Edícil Senhor. Vamos

**[04:06]** na parte do versículo 10 para entendermos melhor. E a vinda más com o certo de cíplo chamado Ananías. Ao qual o senhor disse em visão, Ananías, e ele respondeu. Eis-me aqui, senhor. Edícil Senhor, levanta-te e vai a rua chamada direita. E pergunta em casa de Judas por um homem de taxos chamado Saulo, pois é isso que ele está orando. É isso que ele está orando, mas estamos vendo aqui Paulo em sua conversão. Orando, três dias viu, três dias, três dias. Só que quatro versículos antes, ele era perseguitor da igreja. Mas quando ele teve um verdadeiro encontro com Cristo da Cruz, ele está

**[05:02]** orando. Porque quem teve um verdadeiro encontro com Jesus, ninguém precisa pegar no pé dele para ele orar. Ninguém precisa pegar no pé dele para ele jejuar. Ninguém precisa pegar no pé dele para ele estar no culto de ensino. Tem pregador que no participa de culto de ensino, pregador que não vai escola bíblica, pregador que no participa de reuniões de obreiros. E quer pregar? Não está preparado. Lembra? Segunda atimote 2,15. Procura apresentar-te a Deus aprovado como obreiro que não tem do que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Acompõe comigo mais uma vez na tela. Um outro motivo. Falta de unidade corporal na prédica. Os ouvintes do sermão dominical perdeu interesse pelo recado do pastor. Quando este apresenta uma mensagem que consiste numa

**[06:03]** mera junção diversículos bíblicos, às vezes até desconnexos, pulando de um livro para o outro, sem unidade interior. Sem um tema organizador, a falta de unidade corporal na prédica leva ouvinte a depressiar até a mais correta exposição da palavra de Deus. É aquele sermão que você não entende nada. É um sermão sem começo, sem meio, sem fim. É um sermão sem tradução de desenvolvimento e conclusão. É um sermão que ele pega vários versículos e ele vai falar, vai falar, e de repente você fica pensando, mas eu preciso entender a ideia o que ele quer passar. Pega, começa falando da mulher de fúxido de sangue, jacula para a saqueu, já vai para o arrebatamento, já vai lá em abraão, já corre para a loja, já vai em adão, e aí você pense, é uma mulher fucurada. E a abraão foi chamado porque

**[07:06]** eu vi várias janelas, não fechou nenhuma. São sermões sem começo, meio, fim. Acompõe comigo na tela novamente, um outro motivo, onde existem alguns problemas na proclamação. A falta de vivência real do pregador na fé cristã, o pior que pode acontecer ao pregador de Evangelho, é programar as verdades libertadores de Cristo, e ao mesmo tempo levar uma vida arraigada no pecado e em total desobediência aos princípios da palavra de Deus. Por isso Paulo escreveu, esmurro meu corpo e o reduz a escravidão para que tendo pregado a outros não venham mesmo a ser descualificado de 1 Corinthians, a pítulos 9 versículo de número 27. Às vezes a pessoa prega e, ao sair da

**[08:06]** igreja, fala a palavra, a calunia, palavras de baixo calão, alguém dá uma olhada e diz, quando vê na rua, mas essa pessoa é crente, ao mesmo que pregou, nem parece que ele anda, o jeito que ele fala, o pregador precisa dar um bom testemunho, o pregador precisa fazer com o testemunho dele também, vêm a pregar. Acompanhe comigo na tela, vamos lá, motivos, porque algumas pessoas acabam tendo dificuldade na hora de clama, a proclamação do Evangelho. Em outras ocasiões, o pregador talvez esteja

**[09:00]** vivendo em santificação, mas ainda assim quando suas mensagens são apresentadas de forma muito teórica, empregando termos técnicos latinos e gregos que o povo como não entende, os fadões, no fim do culto, o rebanho de Mite, que seu pastor fala bem bonito, mas se quem chará e não terem entendido nada, pregador precisa compreender isso, você lembra de Paulo a retórica dele, o local que ele estava exigia ele de usar palavras daquele nível, mas tem pregadores que ele vai pregar para o povo que as vezes não compretor o primeiro colégial, às vezes tudo até a primeira série, às vezes nem estudou, e ele quer usar palavras difíceis, ninguém entende nada, na verdade tem pregadores que fala tão

**[10:02]** difícil, tão difícil, que ele mesmo não entende, eu vi uma história de um pregador que estava pregando, e o homem chegou na igreja e não estava prestando tanta tensão, e começou a pregar com os sobrinhos, e o pregador já estava ficando meio sem paciência com ele, porque ele não deixava as outras pessoas ouvirem, até que o pregador disse, João 316, e Deus amou mundo de tal maneira, que Deus seu único filho para que todo aquele que nele crer não mereça, mas tem a viver ter, e alguém que é entregada para Jesus, cara levantou, ele disse assim, você, ele disse eu, mas como assim estava dando trabalho até agora, eu quero, Deus falou comigo, como assim, meu nome é João, tive três mulheres, 16 filhos, Deus falou comigo simples, entendeu? Então, às vezes o pregador não sabe, não se preparou,

**[11:01]** não se dedicou para entregar com uma picanha, mas ele quer entregar, mas ele sabe fazer um ótimo arroz fejão e ovo, que sustenta no mesmo jeito, então, se você sabe oferecer arroz fejão e ovo, oferece, não quero oferecer picanha se você não sabe, oferecer, não quero trazer picanha para o povo, sendo que você não sabe, apresentar picanha, entregar picanha, ramei, então seja simples, objetivo, preguiar palavra de Deus, falhe da palavra de Deus, ainda que ele foi dado pouco tempo, mas pregue a palavra, falhe da palavra, não fique enrolando, pregue 10 minutos, pregue a palavra, pregue 15 minutos, mas pregue a palavra, acompanhe comigo na tela, olha o que Lutero ele afirmava,

**[12:04]** Lutero era muito enfático em afirmar que onde se pregue a palavra de Deus que são ministrados, batismo e aceia, é ali que se encontra a verdadeira e Greja, então, de prioridade para a palavra, pregue a palavra, como a da palavra, você quer líder de tempo para a palavra, no Congresso na festividade, de tempo para a palavra, a palavra é a verdade, João 832, deconhecer exá, verdade e a verdade vos libertará, existem pessoas que não dão prioridade para a palavra, o culto começa 7 horas, cantar 1, cantar 8, cantar 8, cantar 8, vai cantando, cantando, cantando, quando chega 10 para as 9,

**[13:00]** ele ainda diz, vamos hora agora para o melhor momento, é o momento da palavra, é o melhor momento, mas para essa pessoa não é, porque se fosse ele teria dado pelo menos 1 hora para o pregador pregar a palavra, então você que dirijo o trabalho, você que apaçotou, você que é líder de algum departamento e sempre tem a oportunidade de fazer algum evento, de prioridade para a palavra de Deus, então recapitulando, para me muito cuidar, você que proclama e vongélio, que prego e vongélio, se prepare, você que prego e vongélio, prego o seu irmão com o começo meio e fim, daqui a algumas aulas nós vamos aprender sobre isso, viva o que você prego, e também você precisa pregar uma mensagem que o povo venha, entender aquilo que você está falando, ser um povo simples para

**[14:03]** é simples, ser um povo mais catedrático, fale mais bonito, mais de uma maneira que todos venham a entender, uma diante a você pregar bem, falar bem palavras difíceis, mas que ninguém compreendeu, porque para aquelas pessoas você falam inglês, e elas não conhecem o inglês, Deus abençoe a Suave.
