---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 9\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Ă‰ muito bom ter vocĂŞ aqui com a gente mais uma aula de omilĂ©tica. NĂłs iremos falar nessa oportunidade sobre a oratĂłria que Ă© a arte de falar em pĂşblico de forma fluente. Acompanhe comigo na tela por gentileza. Por volta de 500 a 300 antes de Cristo, os gregos cĂłrrecas, sĂłcrates, latĂŁo e AristĂłteles desenvolveram a retĂłrica, a perfeiĂ§oada pelos romanos na forma da oratĂłria, principalmente CĂ­cero em cerca de 16 a 43 antes de Cristo.

**[01:09]** Jesus, no entanto, pregou a evangelha do reino de Deus com simplicidade, utilizando principalmente parĂˇbamos. Porque Jesus pregava por parĂˇbolas usando parĂˇbamos para ensinar, explicar verdades complexas de uma maneira simples. Pois o evangelho Ă© isso, Ă© simplificar aquilo que Ă© profundo e aprofundar aquilo que Ă© simples. VocĂŞ jĂˇ viu aquela pessoa ou eu nĂŁo sei se aconteceu com vocĂŞ. Na hora que lhe deram a oportunidade, a perna tremĂŞu, deu um branco na mente, a boca

**[02:09]** secou e nĂŁo saia para lavar nenhuma. Existem pessoas que oram bastante, lĂŞm bastante estĂşdĂŁo, bastante, mas na hora de falar em pĂşblico, elas nĂŁo estĂŁo preparadas e lembram que o pior do que nĂŁo receber uma oportunidade Ă© quando receber a oportunidade, nĂŁo estar preparada. E talvez vocĂŞ me pergunta, pastor, eu passo um frento, tenho essa dificuldade de falar em pĂşblico, eu converso com as pessoas no dia a dia normal, converso com as pessoas que moram em casa normal, mas quando eu vou

**[03:04]** falar em pĂşblico, nĂŁo sai nada. Eu atĂ© preparo um discurso, mas na hora de expressar, eu acabo me constrangendo pela minha maneira de falar. Eu fico atĂ© triste, pastor, eu me sinto frustrado, frustrada, porque eu nĂŁo consigo falar bem em pĂşblico. EntĂŁo vamos aprender aqui sobre dicas para falar bem em pĂşblico. Vamos lĂˇ. A primeira dica para vocĂŞ falar bem em pĂşblico para ganhar atenĂ§ĂŁo do pĂşblico Ă© vocĂŞ controlar as suas emoĂ§Ăµes. VocĂŞ precisa controlar as suas emoĂ§Ăµes,

**[04:03]** talvez a oportunidade serĂˇ dada vocĂŞ Ă s oito horas da noite. E trĂŞs dias antes, uma semana antes, vocĂŞ jĂˇ estĂˇ alimentando a sua mente dizendo que vocĂŞ nĂŁo vai conseguir, dizendo que vocĂŞ vai fracassar o seu discurso, dizendo que o seu discurso nĂŁo serĂˇ bom. Com vocĂŞ mesmo, vocĂŞ vai alimentando a sua mente, que vocĂŞ vai esquecer tudo, que vocĂŞ nĂŁo vai conseguir expressar a palavra de Deus. E aĂ­ vocĂŞ acaba ficando nervoso, nervosa antes do tempo. VocĂŞ precisa controlar as suas emoĂ§Ăµes. Pastor, e de qual maneira eu controlo as minhas emoĂ§Ăµes? Primeiro, vocĂŞ precisa alimentar

**[05:05]** sua mente, vamos dizer assim. E entender que vocĂŞ estĂˇ preparado, que Deus te chamou. Tipo assim, quando o pensamento negativo vier, vocĂŞ vai alimentar a sua mente. Eu estou preparado. Deus vai falar atravĂ©s da minha boca. Foi Deus que me colocou para ministrar em tal lugar. Eu tenho convicĂ§ĂŁo disso, e vocĂŞ vai alimentando a sua mente. E assim, vocĂŞ vai ficando com convicĂ§ĂŁo. VocĂŞ vai tendo mais confianĂ§a na hora de falarem pĂşblico. A segunda maneira para vocĂŞ controlar as suas emoĂ§Ăµes Ă© vocĂŞ inspirar e respirar. Isso te ajudarĂˇ e irĂˇ te ajudar muito. Talvez vocĂŞ estĂˇ nervoso, nervosa,

**[06:05]** momento de falar em pĂşblico. E aĂ­ vocĂŞ estĂˇ tremendo, com a boca seca, vocĂŞ estĂˇ pensando que nĂŁo vai dar certo. VocĂŞ jĂˇ alimentou a sua mente. Mas ainda vocĂŞ estĂˇ um pouco nervoso, nervosa. EntĂŁo, vocĂŞ vai respirar. Inspirar e respirar. Faz isso ainda sua casa agora, pelo menos umas trĂŞs vezes. Com os olhos fechados, vocĂŞ percebeu o alĂ­vio que dĂˇ. VocĂŞ fica mais calma, na verdade, mais calma. Se vocĂŞ tiver com muito sono, vocĂŞ acaba atĂ© dormindo, porque vocĂŞ estĂˇ

**[07:06]** controlando as suas emoĂ§Ăµes. Terceiro, nunca diga que vocĂŞ nĂŁo estĂˇ preparado a assumir a oportunidade. Vamos lĂˇ. AlguĂ©m ele deu a oportunidade, o microfone, a oportunidade estĂˇ com essa pessoa, com esse irmĂŁo, com esse irmĂŁo, com esse pastor, com esse obreiro, enfim. OlĂˇ, passeu seu Jesus, meus irmĂŁos, tudo bem? Eu quero agradecer a Deus por esta rique, precioso oportunidade. E aĂ­ vocĂŞ pega isso. Eu nĂŁo estou preparado para estar aqui. Eu nem sei o que Ă© que eu estou fazendo aqui. Nunca diga isso. Ainda que vocĂŞ nĂŁo se sinta preparado, o pĂşblico nem notou isso, mas a partir do momento que vocĂŞ fala,

**[08:01]** as pessoas comeĂ§aram a atentar pelas palavras que saĂ­ram da sua boca. Olha, a verdade mesmo estĂˇ preparado. EntĂŁo, vocĂŞ nĂŁo pode falar que vocĂŞ nĂŁo estĂˇ preparado. Tudo bem? E sendo assim, vocĂŞ vai controlar as suas opĂ§Ăµes. Guarda, Ă© sempre bom vocĂŞ ficar na ponta dos dedos. VocĂŞ teve a oportunidade ficar em pĂ©, fica na ponta do dedo e volta, dos pĂ©s, tĂˇ? Na ponta do dedo, os pĂ©s e volta. Isso vai fazer vocĂŞ relaxar. Quinto, encoste na cadeira, no banco que vocĂŞ esteja sentado, e fique relaxado. Tudo isso ajuda vocĂŞ a controlar as suas emoĂ§Ăµes. Segunda dica para falar bem pĂşblico Ă© vocĂŞ ganhar o

**[09:03]** pĂşblico. VocĂŞ precisa ganhar o pĂşblico. Pastor, e de que maneira eu ganho o pĂşblico, vocĂŞ precisa experimentar com carisma. VocĂŞ precisa a compreender com uma expressĂŁo de quem estĂˇ alegre, de quem estĂˇ feliz, entendeu? Olha sĂł a diferenĂ§a. A paz do Senhor Jesus tudo bem? Existe um ditado que diz se vocĂŞ quer ir para o povo, o povo vai sorrir para vocĂŞ. Existe empregadores que pegam o micropĂ´neo, uma cara fechada. Mas sĂŁo meus mĂŁos, abra aĂ­ a sua vida. Mas quando vocĂŞ comprementa com uma expressĂŁo de quem estĂˇ feliz, a paz do Senhor Jesus, eu quero compreender a igreja com a paz do Senhor, a minha saudaĂ§ĂŁo Ă©

**[10:04]** que a paz do Senhor Jesus, os irmĂŁos recebam a paz do Senhor, as pessoas irĂŁo olhar e irĂŁo dizer olha, ele veio trazer a palavra de Deus, ele estĂˇ alegre, ele estĂˇ feliz, ele estĂˇ contente. VocĂŞ tambĂ©m precisa respeitar o pĂşblico, vocĂŞ precisa respeitar todos. Quando vocĂŞ pega o micropĂ´neo, faz o Senhor Jesus, tudo bem, meus irmĂŁos? Ă‰ um motivo de muita alegria poder estar aqui nessa casa, nessa noite, nesse trabalho, nesse congresso, nessa festa, o trabalho que for. Eu quero agradecer a Deus, louvia a Deus pela vida das pessoas. AgradeĂ§a a Deus pela vida de quem te levou no trabalho. Talvez foi um amigo

**[11:00]** de esquervĂ­Ă§o, talvez foi alguĂ©m que tive o pregar, talvez tem alguĂ©m que passou por muitos momentos, por muitas batalhas para conseguir levar vocĂŞ naquele trabalho. E ele estĂˇ lĂˇ sentado, preocupado. E aĂ­ vocĂŞ disse, eu quero agradecer a Deus pela vida desse irmĂŁo, que se esforĂ§ou, que trabalhou, que desde no primeiro contato teve muita atenĂ§ĂŁo com a gente, me ligou, preocupado, perguntando se jĂˇ estavam chegando, meu irmĂŁo, Deus abenĂ§oe a sua vida, a sua casa, que o cĂ©u venha de recompensar. Louvia a Deus nĂŁo seja um pregador ingrato, que a pessoa se esforĂ§a para te trazer e vocĂŞ nem menciona o nome dele, o nome dela, respeite os nossos pais, os ancianos, que estarĂˇ atrĂˇs, lhe ouvindo, que estarĂˇ Ă  direita,

**[12:02]** a esquerda ou Ă  frente, dependendo lugar aonde a igreja coloca os obreiros. Eu quero louvar a Deus pela vida dos meus pais, eu quero agradecer a Deus pela vida dos obreiros, que nĂŁo estĂŁo nem aqui ouvindo a palavra, porque estĂŁo cuidando dos carros, estĂŁo cuidando das crianĂ§as, estĂŁo ali fora, estĂŁo servindo o Ăˇgua, Deus abenĂ§oe, Louvia a Deus, assim vocĂŞ vai ganhar as pessoas, assim vocĂŞ vai conseguir ter atenĂ§ĂŁo das pessoas, Louvia a Deus, vocĂŞ se lembra, dissevam atos dos apostos, acompanham comigo, livro dos atos dos apostos, capĂ­tulo de nĂşmero 7, atos dos apostos, capĂ­tulo de nĂşmero 7, versĂ­culo de nĂşmero 2, olha sĂł,

**[13:02]** e ele disse, homens, irmĂŁos e pais, ou vi, o Deus da glĂłria, apareceu a nosso pai, Abraham, estĂŁo na mesa o PotĂ˘mio, antes de habitar em arĂŁ, olha aĂ­, olha sĂł, estevam, teve respeito, pais, irmĂŁos, ou vi, assim vocĂŞ vai ganhar atenĂ§ĂŁo nas pessoas, Ă s vezes naquele cuto, tem uma autoridade polĂ­tica, eu quero agradecer a Deus pela vida do prefeito, do vereador, do governador, do deputado, alguĂ©m que estĂˇ naquele trabalho, assim vocĂŞ vai ganhar atenĂ§ĂŁo, quer que eu te conto uma coisa, quem nĂŁo gosta de receber um elogio,

**[14:00]** nĂŁo Ă© verdade, entĂŁo vocĂŞ precisa elogiar, tenha em seus lados, elogiu, elogia alguĂ©m, fale bem, olha como o seu estĂˇ bem vestido, pastou com todo respeito, olha meu irmĂŁo como vocĂŞ estĂˇ bem vestido, e assim a pessoa recebeu o elogio, que ela vai atĂ© dar um sorriso, talvez ela estĂˇ brava, carancuda, cara fechada, aconteceu alguma coisa e vocĂŞ acaba elogiando ele ou ela, tudo isso sĂŁo dicas para vocĂŞ ir bem em pĂşblico, ganhar atenĂ§ĂŁo no seu pĂşblico, nĂłs vamos continuar sobre dicas para ganhar atenĂ§ĂŁo do pĂşblico, para falar bem em pĂşblico, na prĂłxima nĂŁo perca.
