---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 13\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos nessa oportunidade a falar sobre dicas para montar o sermĂŁo. Ă‰ isso mesmo. VocĂŞ ainda nĂŁo sabe, vai aprender a montar o sermĂŁo. Se vocĂŞ jĂˇ sabe, vocĂŞ vai aperfeiĂ§oar a maneira que vocĂŞ usa para montar o sermĂŁo. Primeira dica para montar o sermĂŁo Ă© vocĂŞ escolher uma passagem bĂ­blica. E talvez vocĂŞ me pergunta, pastor, e como Ă© que eu escolho uma passagem bĂ­blica? O Dr. John Stott sugeriu quatro fatores para escolher uma passagem bĂ­blica.

**[01:06]** O primeiro fator Ă© um texto que tocou a sua vida. Existem passagens da BĂ­blica que toca a nossa vida. Talvez a conversĂŁo, talvez o dia do batismo, o primeiro dia que foi para a igreja, vocĂŞ lembra uma passagem com vĂˇrias que toca a sua vida. Que quando alguĂ©m lĂŞ essa passagem, vocĂŞ jĂˇ se lembra de um fato ocorrido que marcou a sua vida. EntĂŁo, esse Ă© o primeiro fator. Ă‰ vocĂŞ escolher uma passagem que tocou a sua vida. O segundo fator para se escolher uma passagem Ă© uma necessidade da sociedade. Talvez o mundo estĂˇ vivendo em crise um momento difĂ­cil.

**[02:06]** E vocĂŞ vai escolher um texto que vai de encontro a necessidade da sociedade, trazendo esperanĂ§a, trazendo conforto, trazendo a livre. E sendo assim vai ficar mais fĂˇcil da pessoa entender a mensagem. Saber? A pessoa vai prestar mais atenĂ§ĂŁo. Um exemplo. O mundo estĂˇ vivendo em crise e vocĂŞ fala que vocĂŞ vai ler um texto que mostra como sair da crise. A pessoa vai dobrar atenĂ§ĂŁo. O reto. O terceiro fator Ă© uma necessidade da igreja. O corpo, os irmĂŁos que ali estĂŁo. Talvez existe alguma famĂ­lia anunutada.

**[03:02]** Talvez existe alguĂ©m que a famĂ­lia estĂˇ sofrendo com alguma doenĂ§a. Talvez existe alguĂ©m que estĂˇ sofrendo de uma maneira espiritual, espiritual dele, estabalado, ou emocional, uma necessidade da igreja. Talvez o pastor estĂˇ triste. Porque quem ele menos esperava, saiu e levou muitas pessoas. EntĂŁo vocĂŞ vai de encontro a necessidade da igreja. Mas o quarto fator Ă© um determinado perĂ­odo do ano. Se Ă© dia das crianĂ§as, vocĂŞ pode escolher uma passagem bĂ­blica que fale sobre as crianĂ§as. Dia dos pais, sobre dia dos pais, dia das mĂŁes, sobre dia das mĂŁes.

**[04:03]** Aproveita essa oportunidade, sendo dia dos pais, das mĂŁes, das crianĂ§as, dia do pastor. Para elogiar, dar os parabĂ©ns para essa pessoa, quero parabĂ©nsar todas as mĂŁes, quero parabĂ©nsar todos os pais, entendeu? Mas ao menos assim, eu comprimito a igreja com a paz do Senhor. Quero louvar a Deus, primeiramente, por esta oportunidade. E agradecer a Deus pela vida das mĂŁes que aqui estĂŁo. Quero agradecer a Deus, no caso pela vida dos pais, ou jĂˇ de dos pais. Quero desejar todas as crianĂ§as dessa igreja, um feliz dia das crianĂ§as, que as crianĂ§as venham crescer em graĂ§a, sabedoria, inestatura. E assim por diante, o que vale ressaltar Ă© que se Ă© cunto de santa-seia, pregui sobre Cristo.

**[05:06]** AliĂˇs, vocĂŞ sabia que muitos pregadores nĂŁo pregam sobre Cristo? NĂŁo falam sobre Cristo? E se Cristo nĂŁo estĂˇ no ser mal, nĂŁo tem como ter um verdadeira vivamento. Porque Cristo Ă© o promotor do avivamento. JoĂŁo Batista pregava dizendo, eu batizo com Ăˇgua para arrependimento de pecado. Mas aquele que vem apĂłs mim, ele Ă© muito mais poderoso do que eu. Para falar a verdade, eu nĂŁo sou digno nem sequer de desatar, correr de suas alparcas. Ele vos batizarĂˇ o EspĂ­rito Santo no fogo. Fale sobre Cristo. O seu sermĂŁo precisa ter Cristo.

**[06:00]** Ă‰ como uma comida que chame muita atenĂ§ĂŁo, mas se nĂŁo tiver um bom tempero, nĂŁo adianta. Cristo precisa estar no teu sermĂŁo. Entenda isso. Fale da cruz, fale do sangue, fale do calvĂˇrio, fale do sacrifĂ­cio, fale do MinistĂ©rio de Cristo, fale sobre Cristo, por favor. Porque muitos hoje nĂŁo pregam mais sobre Jesus Cristo. EntĂŁo, se Ă© cunto de seia, vocĂŞ vai pregar sobre o sangue de Cristo, o sacrifĂ­cio de Cristo. Se Ă© batismo, preguem sobre batismo. Se Ă© cunto de cura, preguem sobre cura. EstĂˇ entendendo? Se Ă© cunto de libertaĂ§ĂŁo, preguem sobre libertaĂ§ĂŁo. Se Ă© cunto de avivamento, preguem sobre avi, avamento.

**[07:01]** EntĂŁo, esse Ă© o Quartefator, um determinado perĂ­odo do ano, vocĂŞ vai usar. E depois que vocĂŞ escolheu a passagem bĂ­blica, vocĂŞ vai estudar e fazer anotaĂ§Ăµes. VocĂŞ vai pegar o texto que vocĂŞ quer pregar. E vocĂŞ vai comeĂ§ar a fazer a emneutica, a exegĂ©sia. Vai comeĂ§ar a buscar muito conteĂşdo acerca daquele texto. Mas bastante mesmo. Tem gente que junta muitas folhas de tanto que vai escrevendo, vai buscando mais conhecimento sobre o tal assunto. EntĂŁo, o segundo passo Ă© vocĂŞ estudar a passagem fazendo bastante anotaĂ§Ăµes. Lembra? A exegĂ©sia cultural, a exegĂ©sia linguĂ­tica, linguĂ­sica gramatical. VocĂŞ vai pegar a exegĂ©sia auxiliar e vocĂŞ vai buscar, buscar, buscar para dominar esse assunto.

**[08:07]** Depois disso, vocĂŞ vai descobrir a ideia principal do texto. Qual Ă© a ideia principal desse texto? O que estĂˇ falando, esteja libertaĂ§ĂŁo, transformaĂ§ĂŁo, restauraĂ§ĂŁo, restituiĂ§ĂŁo? O que estĂˇ falando? Cura? Sobre o que estĂˇ falando? Eu preciso entender qual Ă© a ideia principal desse texto? Um exemplo, primeira Samuel, capĂ­tulo de nĂşmero 16, versĂ­culo de nĂşmero 13. Olha o que diz. EntĂŁo, Samuel tomou o vaso do azeite. Eu juro no meio de seus irmĂŁos. Desde aquele dia, antes, o EspĂ­rito Senhor se apoderou, de, da vi.

**[09:08]** EntĂŁo depois que vocĂŞ descobriu a ideia principal, essa altaĂ§ĂŁo de Davi estĂˇ claro em texto. EntĂŁo, tomando o vaso de azeite, um Gil no meio, no meio dos seus irmĂŁos. E desde aquele dia, antes, o EspĂ­rito do Senhor se apoderou, de, da vi. EntĂŁo depois que vocĂŞ descobriu a ideia, vocĂŞ vai dar um tema para a mensagem. Eu preciso dar um tema para essa mensagem. Existe algumas cara que teriscas de um bom tema. Primeira, o tema tem que ser breve. VocĂŞ nĂŁo pode dar um tema que tenha 10 palavras.

**[10:00]** VocĂŞ nĂŁo pode dar um tema que a pessoa nĂŁo consiga gravar. VocĂŞ precisa dar um tema que vem a ser breve. Um exemplo, vitĂłrias em tempos de crise. Preve, a pessoa gravou, entendeu? VocĂŞ nĂŁo vai dar um tema, vitĂłrias em tempos de crise, quando as situaĂ§Ăµes sĂŁo difĂ­ceis para a minha vida. A pessoa nĂŁo vai gravar. VĂ­tĂłrias em tempos de crise. Como sair da crise? VocĂŞ precisa dar um tema que seja breve. Um tema interessante que a pessoa venha sem interessar. Tem uma mensagem que Deus nos deu, que o tema Ă© a maior pandemia de toda a histĂłria. Olha aĂ­, interessante, nĂŁo Ă©? A maior pandemia de toda a histĂłria. Qual Ă© a maior pandemia de toda a histĂłria? A pessoa vai te ouvir para querer se saber qual Ă© a maior pandemia de toda a histĂłria.

**[11:02]** Outro, outra maneira de dar um tema, Ă© de acordo com a mensagem. VocĂŞ precisa dar um tema de acordo com a mensagem. VocĂŞ nĂŁo pode dar um tema que nĂŁo seja de acordo com a mensagem. Um exemplo disso Ă©, em Daniel, capĂ­tulo 5, versĂ­culo de nĂşmero. 20... E capĂ­tulo 5, versĂ­culo 13, desculpa. Olha sĂł. EntĂŁo, Daniel foi introduzido a presenĂ§a do Rei. O Rei dizendo a Daniel, Ă© estĂşmo aquele Daniel. A gente pode dar um tema neste texto. Ă‰ estĂşmo o mesmo.

**[12:00]** Ă‰ um tema usando o mesmo versĂ­culo. EntĂŁo, o tema precisa ser breve, precisa ser interessante, precisa ser de acordo com a mensagem. Ele pode vir atravĂ©s da interrocaĂ§ĂŁo. Pode. Como esse agora, Ă© estĂşmo o mesmo. Entendeu? EntĂŁo, vocĂŞ precisa dar um tema para a mensagem que vocĂŞ vai pregar. Depois de dar o tema, vocĂŞ vai desenvolver a introduĂ§ĂŁo. O que a introduĂ§ĂŁo Ă© o comeĂ§o da mensagem. A introduĂ§ĂŁo Ă© os primeiros minutos que vocĂŞ consegue ganhar a atenĂ§ĂŁo do ouvinte. EntĂŁo, a sua introduĂ§ĂŁo tem que ser boa. Pasou quantos minutos pode durar uma introduĂ§ĂŁo? 5, 10, 15.

**[13:01]** Depende. O tempo da mensagem que vocĂŞ vai ministrar. Mas a introduĂ§ĂŁo tem algumas caracterĂ­sticas. Se vocĂŞ quiser marcar, marque. A introduĂ§ĂŁo, ela pode ser atravĂ©s do contexto. Pasou como assim? VocĂŞ vai pregar um exemplo sobre marcos. CapĂ­tulo 16, versĂ­culo de nĂşmero 14 Ă© seguido. Que nos diz, finalmente aparece o 11, estando eles a sentar da mesa, e lanĂ§ou em rosto a incredulidade e dureza que coraĂ§ĂŁo. Por nĂŁo haver incrido nos que o tinha visto jĂˇ ressuscitado. Edicil. E, de por todo o mundo, e pregar o evangelho a toda criatura. Quem creve, obatizado, serĂˇ salvo, mas quem nĂŁo crece serĂˇ condenado. E estes sinais, seguirĂŁo os que crerem. Em meu nome, expulsarĂŁo demonios, falarĂŁo novas lĂ­nguas,

**[14:01]** pegarĂŁo inserpentes, se beber alguma coisa mortĂ­fera, nĂŁo disparada na algum, e porĂŁo as mĂŁos sobre os enfermos, e eles serĂŁo curados. Qual a introduĂ§ĂŁo? Eu posso usar a introduĂ§ĂŁo do contexto. Falando do MinistĂ©rio de Jesus, atĂ© esse momento que, na ocasiĂŁo, vocĂŞ terĂˇ lido. Um exemplo, Isaias, capĂ­tulo 9, verse 6, porque o menino nos nasceu e o filho se nos deu, e o governo estĂˇ sob seus ombros, e o seu nome serĂˇ maravilhoso, conselheiro, Deus forte, vai derter a inidade, prĂ­ncipe da paz. E aĂ­ vocĂŞ vai pregando onde Jesus nasce, o MinistĂ©rio de Jesus, o Coroa Mulher, de Fuxi de SĂŁ, parte meu, paralĂ­tico nĂŁo estĂˇ aqui de Bethesda. Liberto em demoneado e de gadara, o jovem possesso, atĂ© chegar o momento da crucificaĂ§ĂŁo, quando Jesus ressuscita, e aĂ­ vocĂŞ usou com o texto, e chegou no texto.

**[15:00]** VocĂŞ precisa entender que vocĂŞ precisa pregar o texto. A pregaĂ§ĂŁo Ă© a explicaĂ§ĂŁo do texto. Se vocĂŞ nĂŁo explicar o texto, vocĂŞ nĂŁo pregou. VocĂŞ precisa pregar o texto. Falar o texto. Tem pregador que pede para abrir a BĂ­bria. Ele leu o texto, mas ele nĂŁo explica o texto. AĂ­ Ă s vezes alguĂ©m atĂ© pergunta. Mas por que entĂŁo que ele leu esse texto? EntĂŁo vocĂŞ pode usar a introduĂ§ĂŁo, usando o contexto, fazer a introduĂ§ĂŁo, usando o contexto. Uma outra maneira que vocĂŞ pode usar como introduĂ§ĂŁo, Ă© um testemunho. Um exemplo. VocĂŞ vai pregar sobre o paralĂ­tico em Cafanon, Cafanon, macros, capĂ­tulo 2. Fala sobre cura. VocĂŞ pode usar a introduĂ§ĂŁo do testemunho de alguĂ©m que foi curado. Entendeu? Ou vocĂŞ mesmo foi curado de alguma enfermidade. VocĂŞ pode comeĂ§ar contando como vocĂŞ se sentiu quando estava enfermo.

**[16:03]** Como que era sua vida estando enfermo? Ă‰ uma introduĂ§ĂŁo. E aĂ­ vocĂŞ entra no texto. Olha aqui, gente. Eu imagino a situaĂ§ĂŁo desse homem. Foi carregado por quatro homens. Descer o ele pelo telhado. VocĂŞ jĂˇ imaginou a frissĂŁo? VocĂŞ jĂˇ imaginou a dor? VocĂŞ jĂˇ imaginou a angĂşstia? VocĂŞ tambĂ©m pode usar a introduĂ§ĂŁo da mensagem, fazer a introduĂ§ĂŁo como a notĂ­cia que vocĂŞ ouviu na rede social. VocĂŞ ouviu na televisĂŁo? Um exemplo. VocĂŞ infelizmente viu uma notĂ­cia de guerra que milhares de pessoas inocentes morreram. E aĂ­ vocĂŞ vai pregar em Lucas, capĂ­tulo de nĂşmero 21, versĂ­culo 11 que diz. E haverĂˇ em vĂˇrios lugares grandes terremotos, fomos e pestilĂŞncias. AverĂˇ tambĂ©m coisas espantosas e grandes sinais no cĂ©u.

**[17:05]** Olha sĂł um versĂ­culo antes para entender melhor. EntĂŁo eles disse levantar-se a naĂ§ĂŁo contra a naĂ§ĂŁo e reino contra a reino. E aĂ­ vocĂŞ usa essa notĂ­cia. Olha sĂł, gente. Eu estava observando hoje na televisĂŁo acerca de guerras milhares milhares de pessoas morreram em tal lugar. Quantos pessoas conformem? Quantos terremotos? Tudo isso Jesus disse. Olha aĂ­ vocĂŞ usou a notĂ­cia como introduĂ§ĂŁo e jĂˇ entrou no texto. Compreendeu? Como fazer uma introduĂ§ĂŁo de uma mensagem? EntĂŁo te aguarde na prĂłxima aula.
