---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** OlĂˇ! Querida Luno, querida Luna do Renacer Instituto TeolĂłgico. Ă‰ muito bom ter vocĂŞ aqui conosco. E eu fico muito feliz de saber que vocĂŞ continua com a gente aqui na matĂ©ria de homilĂ©tica. VocĂŞ sabia que o pior do que nĂŁo receber uma oportunidade Ă© quando receber a oportunidade nĂŁo estar preparada. Ă‰ isso mesmo. O pior do que nĂŁo receber uma oportunidade Ă©

**[01:03]** quando receber a oportunidade vocĂŞ nĂŁo estĂˇ preparado. Ă‰ por isso que o Renacer Instituto TeolĂłgico quer te ajudar a estar preparado para as oportunidades que Deus te darĂˇ. Estamos aqui nessa oportunidade aprendendo sobre a homilĂ©tica. Mas afinal o que significa a palavra homilĂ©tica, homilĂ©tica Ă© a arte da pregaĂ§ĂŁo. OomilĂ©tica Ă© a arte de pregar sermĂµes. OomilĂ©tica Ă© a arte e a ciĂŞncia de preparar sermĂµes religiosos. AcompĂµe comigo na tela, por favor, nesse momento a origem significado

**[02:08]** de homilĂ©tica. O termo homilĂ©tica deriva do substantivo grego, homilia, que significa literalmente a associaĂ§ĂŁo, companhia e do verbo homileu que significa falar, conversar. O novo testamento emprega o substantivo homilia em primeira quarenta, capĂ­tulo de nĂşmero 15, versĂ­culo de nĂşmero 33, as mĂˇs conversaĂ§Ăµes, arrrompem os bons costumes. O termo homilĂ©tica surgiu durante o iluminismo entre os sĂ©culos 17 e 18, quando as principais disciplinas teolĂłgicas receberam nomes gregos, como, por exemplo,

**[03:11]** dogmĂˇtica, apologĂ©tica e hermenĂ©tica. A homilĂ©tica Ă© a ciĂŞncia quando considerada sobre o ponto de vista de seus fundamentos teĂłricos, histĂłricos, psicolĂłgicos e sociais. Ă‰ arte quando considerada em seus aspectos estĂ©ticos, a beleza do conteĂşdo e da forma. E Ă© tĂ©cnica quando considerada, pelo modo especĂ­fico de sua execuĂ§ĂŁo e ensino. VocĂŞ sabia que a homilĂ©tica tem as suas associaĂ§Ăµes?

**[04:00]** Sim, a homilĂ©tica possui as suas associaĂ§Ăµes. Entenda bem, assim como o aviĂŁo tem as suas associaĂ§Ăµes, como, por exemplo, o aviĂŁo tem associaĂ§ĂŁo e qual Ă© a aĂ§a. O aviĂŁo tem outra associaĂ§ĂŁo, qual Ă© o corpo, o aviĂŁo tem outra associaĂ§ĂŁo, o piloto. Assim como o aviĂŁo tem as suas associaĂ§Ăµes, a homilĂ©tica tambĂ©m tem as suas associaĂ§Ăµes. AcompĂµe comigo novamente na tela. Como disse plina teolĂłgica, a homilĂ©tica pertence Ă  teologia prĂˇtica, as disciplinas mais se aproximam

**[05:05]** a homilĂ©tica sĂŁo a Hermeneutica e a exegĂŞncia. Enquanto a Hermeneutica Ă© a ciĂŞncia, arte e tĂ©cnica tem interpretar corretamente a palavra de Deus e a exegĂŞncia, a ciĂŞncia, a arte tĂ©cnica, de expor as ideias bĂ­blicas, a homilĂ©tica Ă© a ciĂŞncia, a arte e tĂ©cnica de comunicar o Evangelho. A Hermeneutica interpreta um texto bĂ­blico Ă  luz de seu contexto. A exegĂŞncia espou em um texto bĂ­blico, a luz da teologia bĂ­blica e a homilĂ©tica comunica, um texto bĂ­blico, a luz da pregaĂ§ĂŁo bĂ­blica. A homilĂ©tica depende amplamente da Hermeneutica e da exegĂŞncia.

**[06:06]** A homilĂ©tica sem Hermeneutica, bĂ­blica, Ă© trombeta de som incerto. E a homilĂ©tica sem exegĂŞncia e bĂ­blica Ă© a mera comunicaĂ§ĂŁo, de uma mensagem humanista e morta. EntĂŁo querido aluno, nĂŁo tem como falar de homilĂ©tica sem falar de Hermeneutica e exegĂŞncia. A Hermeneutica Ă© a arte de interpretar um texto. A exegĂŞncia Ă© a arte de extrair do texto. Aquilo o que o texto diz. A exegĂŞncia Ă© tirar de dentro para

**[07:00]** fora. A Hermeneutica podemos atĂ© falar que Ă© teĂłrica e a exegĂŞncia Ă© prĂˇtica como assim para estourar legs. Eu vou te dar um exemplo usando a primeira epĂ­stula do apĂłstolo Pedro no capĂ­tulo de nĂşmero 5, versĂ­culo de nĂşmero 8. AcompĂˇ-me comigo a primeira epĂ­stula do apĂłstolo Pedro no capĂ­tulo 5, versĂ­culo de nĂşmero 8 para vocĂŞ compreender a cerca da exegĂŞncia. VocĂŞ vai extrair do texto aquilo o que o texto diz. Lembrando que a Hermeneutica Ă© teĂłrica, a exegĂŞncia Ă© prĂˇtica. A Hermeneutica vocĂŞ pode atĂ© interpretar olhando versĂ­culo mais a exegĂŞncia vocĂŞ vai precisar de um pouco mais de tempo.

**[08:07]** VocĂŞ vai entender o porque capĂ­tulo 5, versĂ­culo 8 nos diz assim na primeira epĂ­stula do apĂłstolo Pedro. Sede Sobreos, evige aĂ­ porque um diabo vosso adversĂˇrio anda em derrĂ©dora, bramando como leĂŁo buscando a quem possa tragar. EntĂŁo, um exemplo, vocĂŞ vai na exegĂŞncia pegar cada palavra desse versĂ­culo e buscar em seu original o que significa. Um exemplo disso Ă© que a palavra Sobreo no Crego Ă© critĂ©rio que transliterado para o portuguĂŞs Ă© criterioso. Olha como Ă© diferente. EntĂŁo, vocĂŞ precisa de um pouco mais de tempo vocĂŞ vai procurar esse significado atravĂ©s de uma exegĂŞncia

**[09:06]** auxiliar que Ă© um dicionĂˇrio bĂ­blico. AtĂ© o Google hoje vocĂŞ procurando uma fonte mais segura, vocĂŞ vai cumprir em d melhor o texto bĂ­blico sagrado em seu original critĂ©rio criterioso. EntĂŁo, apĂłstolo Pedro, ele estĂˇ escrevendo seja critĂ©rio, evige aĂ­ e aĂ­ vocĂŞ vai procurar o que significa vigiar. Tudo vocĂŞ vai procurar no original do texto bĂ­blico sagrado para cumprir em d melhor. Isso Ă© a exegĂŞncia lembrando que nĂłs estamos em um curso bĂˇsico em teologia aqui pelo renacer Instituto TeolĂłgico. Eu acredito que vocĂŞ jĂˇ ouviu alguĂ©m falar que Paulo caiu do cavalo.

**[10:10]** Talvez vocĂŞ jĂˇ ouviu tambĂ©m alguĂ©m falar em mĂŁos a biblioteza que nĂŁo cai uma folha de uma rave sem que Deus permita. Eu acredito que vocĂŞ tambĂ©m jĂˇ ouviu falar que aliĂˇs supiu ao cĂ©u em um carro de fogo. Eu acredito que vocĂŞ tambĂ©m jĂˇ ouviu falar que Maria Madalena era uma prostituta e a bĂ­blica diz isso a pessoa afirmou que a bĂ­blica sagrada diz isso. Tudo isso Ă© porque algumas pessoas nĂŁo conseguiram interpretar o texto bĂ­blico sagrado. NĂŁo fizeram uma boa erminĂŞutica no texto bĂ­blico

**[11:04]** sagrado. NĂŁo fizeram uma boa exegĂŞncia. VocĂŞ sabia que muitas pessoas elas sĂŁo acostumadas a falar aquilo que ouvem e nĂŁo pesquisar. Sim, muitas pessoas ouvem alguĂ©m falar. E elas acabam falando tambĂ©m sem antes olhar no texto bĂ­blico sagrado. Sem antes fazer uma erminĂŞutica, ler e interpretar, sem antes fazer uma exegĂ©ssia, comeĂ§ar a cafar aquele texto, o que que esse versĂ­culo diz, o que que original desse texto diz para eu compreender. Eu vi um certo diĂşmer, a irmĂŁ falar que todo pregador que leu texto antes de pregar ele nĂŁo fala uma eresia. O que Ă© isso quando a pessoa fala o que a

**[12:00]** bĂ­blica nĂŁo estĂˇ dizendo? Isso Ă© uma exegĂ©sse. A exegĂ©sse Ă© tirar de dentro para fora. Lembra? Estrair de dentro para fora. Ă‰ cafar o original, o significado, o que essa palavra diz no Ebraico, no grego, o que essa palavra diz no AurĂ©lio, o que Ă© uma exegĂ©sse cultural? VocĂŞ vai procurar um exemplo, Lucas, capĂ­tulo 15, versĂ­culo 8, o texto da DrĂˇquil, o qual a uma mulher que tendo 10 DrĂˇquilas? Opa, uma exegĂ©sse cultural, eu preciso saber o que era uma DrĂˇquilas. Como era feita uma DrĂˇquilas atravĂ©s de uma exegĂ©sse cultural. EntĂŁo a pessoa acaba ouvindo e acaba falando. Isso acaba sendo uma exegĂ©sse, a pessoa coloca de

**[13:01]** fora para dentro. Ela coloca o pensamento dela no texto bĂ­blico sagrado. Na prĂłxima aula, a gente vai aprender um pouco mais sobre esse assunto e eu espero que vocĂŞ esteja gostando. AmĂ©m, Deus abenĂ§oe a sua vida.
