# Transcrição

**[00:00]** Vamos continuar falando nesta aula sobre dicas para interpretar o texto. Eu acredito que você já está conseguindo interpretar o texto sagrado de antes das dicas morando e pedindo ajuda do Espírito de Samba fazendo perguntas para o texto. Nós usamos na aula passada dois textos do novo testamento. Vamos usar, neste momento, um texto do antigo testamento. Génesis, capítulo 12. O versículo de número 1, Génesis, capítulo 12, versículo de número 1.

**[01:04]** Lembrando que nós estamos fazendo perguntas para o texto para conseguirmos interpretar o texto do bíblico sagrado. Nós diz assim a palavra do Senhor. Ora, o Senhor disse a Abrão. Saida a sua terra, da tua aparentela e da casa de teu pai. Para a terra de eu demonstrarem. Nós precisamos fazer perguntas. Quem falou para Abrão? O Senhor, versículo 1, ora, o Senhor disse a Abrão. O Senhor disse a Abrão. Saia da tua terra. Por que o Senhor disse isso, Abrão? Versículo de número 2. Deus queria fazer dele uma grande nação. Queria abençoar a vida de Abrão.

**[02:15]** Olha o que diz. Eu faria ele de uma grande nação e abençoar-te em e engrandecer-te o teu nome. E tu serás uma benção. Você está entendendo? Então você precisa fazer perguntas e aí a gente compreendem o quê? Que quando Abrão tinha 75 anos de idade, lembra das perguntas? Quando Deus falou isso para Abrão? Está no versículo de número 4, assim partiu Abrão como o Senhor ele tinha dito e lofre com ele. Abrão era da idade de 75 anos quando saiu de arã. Olha só. Já encontramos outra coisa muito interessante neste texto.

**[03:12]** Onde Abrão estava? Arã. Pois ele tinha 75 anos quando partiu de arã. Então como a gente interpreta este texto? Abrão tinha 75 anos de idade. Estava em arã. E o Senhor falou com ele. Para ele saí da tua terra, da tua parenteira, da casa do teu pai e para uma terra que Deus havia lhe mostrado. E ele mostrou melhor dizer. E no versículo de número 2 a gente entende o que Deus queria fazer na vida de Abrão? Queria abençoar em grande seu nome, fazer dele uma grande nação. E a dessa maneira que a gente vai interpretando destes píblicos sagrados.

**[04:08]** O que vale ressaltar é que você não precisa ficar limitado nessas perguntas que eu te passei. Quando, onde? Porque você pode fazer vários tipos de perguntas para o texto bíblico sagrado para conseguir interpretar. Eu acredito que você já está interpretando algum texto bíblico sagrado. E depois essa aula talvez, pega um texto e comece com essas regras a interpretar com essas dicas a interpretar no texto bíblico sagrado. Você vai ver como isso vai te ajudar e vai te ajudar muito. A quarta regra, a quarta dica para interpretar o texto bíblico sagrado é você entender que a Bíblia interpreta a própria Bíblia.

**[05:17]** Isso mesmo, a Bíblia interpreta a própria Bíblia. Porque muitas pessoas acabam fazendo ex-égece, colocando pensamento dentro do texto. Porque elas não compreender que a Bíblia interpreta a própria Bíblia. Lea comigo o livro de juízes. Juízes. Capítulo de número 7.

**[06:01]** O versículo é o de número 16. Eu vou já procurar o outro texto aqui para a Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. A Jair adiantando isso. Então dividiu os 300 homens em 3.4. Depois nas mãos de cada um, nosinas e cantar os vazios, com tochas neles acesas. Você conhece esse texto.

**[07:04]** Fala cerca de Gideão que Deus fala com o mesmo no capítulo de número 6. Versículo de número 11. Então, anjo do Senhor, veio e acentou-se de baixo do Carvalho que está em ofra, que pertence a Joás, abias Rita. E Gideão, seu filho, estava malendo o trigo para salvar dos mídianitas. Então, anjo do Senhor apareceu e disse, o Senhor é contigo varão valosos. Deus, Ele acabou usando a vida de Gideão para livrar Israel das mãos dos mídianitas.

**[08:01]** Você conhece essa história, Gideão tinha mais de 30 mil homens. Reventa, Deus passa a peneira. E nesse texto que a gente leu, vai nos dizer que dividiu os 300 homens em 3.4. Sem. Então, na ótica humana, alguém vai dizer, mas tinha mais de 30 mil homens. Agora é 300, mas a Bíblia interpreta a própria Bíblia. Existiu uma promessa e isso está localizado até para você pregar uma mensagem aí, tá bom? Em Levítico, capítulo 26. Versículo de número 8. Olha que tremendo. Levítico, capítulo 26. Versículo de número 8. Lembrando que a Bíblia interpreta a própria Bíblia. Nos diz assim, 5 de voz. Perseguirão a uns cento deles. Olha aí, 5 de voz.

**[09:04]** Perseguirão a uns cento deles. E, sem de voz, perseguirão há 10 mil. Se tinha 300, então, 30 mil, você está compreendendo. Passou como o senhor conseguiu entender esse texto e encontrar essa promessa. A através de uma exégesa e auxiliar. A através de uma Bíblia de estudo, a Bíblia é um vídeo sobre a Bíblia. A Bíblia é um vídeo sobre a Bíblia de estudo. A Bíblia é um vídeo sobre a Bíblia de estudo.

**[10:01]** Eu encontrei na Finns Deck esse versículo. Encontrei essa promessa. Mas vamos continuar falando acerca de que a Bíblia interpreta a própria Bíblia. E é muito bom você compreender isso para não cometer uma exégesa. Lembra do que a gente falou sobre Maria Madalena, sobre Elias? Nós vamos compreender melhor isso também na próxima aula. Eu te aguardo. Deus abençoe.
