---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos entĂŁo continuar essa aula falando de Hermeneutica, exegĂ©sse, exegĂ©sse. NĂłs estamos aqui no Renacer Instituto TeolĂłgico, lembrando que Ă© sempre muito bom ter vocĂŞ aqui conosco. Vamos fazer um teste acerca de que muitas pessoas saem falando aquilo que ouviram sem antes pesquisar no texto bĂ­blico sagrado. VocĂŞ lembra da aula anterior? Eu gostaria de convidar vocĂŞ para abrir a sua bica no livro do GĂŞnesis. Isso GĂŞnesis abra aĂ­.

**[01:02]** CapĂ­tulo de nĂşmero 12. O versĂ­culo Ă© o denĂşmero 8 GĂŞnesis, capĂ­tulo de nĂşmero 12. O versĂ­culo Ă© o denĂşmero 8. VocĂŞ vai ler esse versĂ­culo, eu nĂŁo sei aonde vocĂŞ estĂˇ estudando, mas tente ler esse versĂ­culo em voz alta. TĂˇ bom? Leia aĂ­. Agora leia o versĂ­culo de nĂşmero 9, no capĂ­tulo 12. Depois caminhou, de novo. Depois caminhou, depois caminhou. E aĂ­ vocĂŞ falou AbrĂŁo ou AbrĂŁo? SerĂˇ que vocĂŞ falou AbrĂŁo? NĂŁo Ă© isso que o texto bĂ­blico estĂˇ falando.

**[02:03]** O versĂ­culo de nĂşmero 9 nos diz. Depois caminhou AbrĂŁo. Se vocĂŞ falou AbrĂŁo meus parabĂ©ns. Se vocĂŞ falou AbrĂŁo, vocĂŞ precisa prestar um pouco mais de atenĂ§ĂŁo. E quando vocĂŞ for pregar tambĂ©m, se o nome de AbrĂŁo ainda nĂŁo foi mudado, vocĂŞ precisa falar AbrĂŁo. Se jĂˇ foi mudado, vocĂŞ precisa falar AbrĂŁo. Entendeu? Pastor Aleks, entĂŁo quais sĂŁo as dicas para interpretarmos um texto bĂ­blico sagrado? Pastor, eu leio a bĂ­blia e eu nĂŁo consigo interpretĂˇ-la. VocĂŞ jĂˇ ouvi alguĂ©m falar? Eu leio a bĂ­blia e eu nĂŁo consigo entender. Talvez vocĂŞ tem essa dificuldade, mas a partir dessa aula vocĂŞ vai aprender a interpretar um texto bĂ­blico sagrado.

**[03:17]** Ă‰ isso mesmo. VocĂŞ vai aprender a interpretar um texto bĂ­blico sagrado. Primeira dica para interpretar um texto bĂ­blico sagrado. Hora e peĂ§a ajuda do EspĂ­rito Santo. VocĂŞ que jĂˇ prego o Evangelho. VocĂŞ que deseja pregar o Evangelho. VocĂŞ precisa entender que vocĂŞ totalmente dependente do EspĂ­rito Santo de Deus.

**[04:01]** Isso mesmo. VocĂŞ Ă© totalmente dependente do EspĂ­rito Santo de Deus. NĂŁo adianta vocĂŞ querer ler a bĂ­blia e interpretar a bĂ­blia sem antes pedir ajuda do EspĂ­rito Santo. Jesus subiu, mas ele disse que iria nos deixar o EspĂ­rito Santo. Porque pastor, eu preciso pedir ajuda do EspĂ­rito Santo. Na BĂ­blia, Deus Ă© o autor. Jesus Ă© o assunto. O EspĂ­rito Santo Ă© o Interpreter. EntĂŁo antes de vocĂŞ comeĂ§ar a interpretar um texto bĂ­blico sagrado, vocĂŞ precisa hora e pedir ajuda do EspĂ­rito Santo. Segunda dica, vocĂŞ precisa fazer perguntas para o texto. Isso mesmo. VocĂŞ precisa fazer perguntas para o texto bĂ­blico sagrado.

**[05:12]** Ao olhar, ao ler, vocĂŞ precisa comeĂ§ar a fazer perguntas. Como por exemplo, vamos usar aqui a segunda carta do ApĂłstolo Paulo AtimĂłtico. Acompanhe comigo, puja a gente lesar, procura apresentar de Adeus aprovado. Como o obreiro que nĂŁo tem de que sem vergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Olha aqui para mim. Ao ler esse versĂ­culo, nĂłs precisamos fazer perguntas para o mesmo. Uma das perguntas, quem escreveu esse versĂ­culo? Quem escreveu essa carta?

**[06:10]** EntĂŁo, lendo o contexto, nĂłs vamos compreender no capĂ­tulo de nĂşmero 1 versĂ­culo de nĂşmero 1 a seguir. Olha o que nos diz. Paulo apĂłstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, segunda promessa da vida que estĂˇ em Cristo Jesus. Primeira pergunta, quem escreveu apĂłstolo Paulo? Segunda pergunta, para quem ele escreveu versĂ­culo 2, AtimĂłtico, meu amado filho. E aĂ­ a gente comeĂ§a a conseguir entender o que o autor queria dizer. Ele tratava de MĂłtico como o filho e todo pai se preocupa com o filho.

**[07:07]** E o que ele diz? Procura apresentar de Adeus aprovado como o obreiro que nĂŁo tem do que sem vergonhar, que maneja bem a palavra da verdade. Pastor, quando Ă© que eu sei que eu manejei bem a palavra da verdade, quando manejando a palavra de Deus, vocĂŞ pode fazer isso. JĂˇ teve algum dia que vocĂŞ pegou e vocĂŞ ao entregar a sua oportunidade ou devolver a sua oportunidade, vocĂŞ pegou e pensou.

**[08:00]** Hoje eu enrei em algo, eu falhei em algo. Acompanhe comigo um outro texto bĂ­blico no livro dos atos dos apĂłstos, conhecido tambĂ©m como atos do EspĂ­rito de Jesus. O EspĂ­rito Santo, no capĂ­tulo de nĂşmero 9, o versĂ­culo de nĂşmero 6 atos dos apĂłstolos, capĂ­tulo de nĂşmero 9, versĂ­culo de nĂşmero 6. Olha que nos diz. E ele tremendo e atĂ´nito disse, Senhor, que quer isso que eu faĂ§a?

**[09:04]** Edice R. Levantate entra na cidade, ele diz, ser adito o que te convĂ©m fazer. Olha sĂł, e ele tremendo e atĂ´nito. A gente precisa saber, e ele quer, olha as perguntas, quem Ă© o personagem desse texto? Ele quem? E aĂ­ a gente lendo com o texto? A gente vai compreender no versĂ­culo de nĂşmero 1 do livro de atos, o capĂ­tulo 9. Olha que nos diz. Esse salvo respirando ainda, ameaĂ§as. VocĂŞ estĂˇ entendendo como nĂŁo Ă© fĂˇcil interpretar o texto? VocĂŞ estĂˇ compreendendo que vocĂŞ precisa parar, ler o versĂ­culo, procurar sobre quem estĂˇ falando, quem Ă© o personagem envolvido? SĂŁo as perguntas do texto bĂ­blico sagrado.

**[10:13]** Ele Ă© o apĂłstolo Paulo. Isso mesmo. Olha que nos diz. Enatos dos apĂłstolos, capĂ­tulo 13 versĂ­culo de nĂşmero 9. Todavia, a salvo, que tambĂ©m se chama Paulo. Cheio do EspĂ­rito Santo, ficando os olhos nele. EntĂŁo, sobre quem o versĂ­culo 6 estĂˇ falando? Paulo, e ele, ele quem? Paulo, tremendo e atĂ´nito. Outra pergunta, quando isso aconteceu? Olha sĂł, versĂ­culo de nĂşmero 1. Ă‰ salvo respirando ainda, ameaĂ§as e mortes, com outros cĂ­plos, o Senhor dirigiu-se ao sumo sacerdote, pediu-lhe cartas quando isso aconteceu, quando ele pediu cartas para perseguir os cristĂŁos.

**[11:17]** A Pibra vai dizer que tanto homens como mulheres, onde isso aconteceu sĂŁo perguntas, vamos continuar. Olha o que nos diz, o versĂ­culo 3. E, indo no caminho aconteceu, que chegando perto de damasco, outra pergunta, por que isso aconteceu? VocĂŞ estĂˇ compreendendo que vocĂŞ vai encher o texto de perguntas, e vocĂŞ vai comeĂ§ar a responder essas perguntas para interpretar um texto bĂ­blico sagrado. EntĂŁo, isso aconteceu, aqui estĂˇ no versĂ­culo de nĂşmero 2, pediu-lhe cartas para damasco, para sinagodes, a fim de que se encontrasse alguns daquela seita, como ele chamava, que era homens, que era mulheres, os conduzisse, preso-sa, gero-sa-lhe, foi por esse motivo que ele caiu em terra.

**[12:24]** Ele nĂŁo caiu do cavalo, como muitas pessoas acabam dizendo. Olha sĂł o que o texto bĂ­blico diz no versĂ­culo 4. E, caindo em terra, com a histĂłria lexia, mas naquela Ă©poca ele poderia estar andando de cavalo. Poderia, ele poderia ter tomado um tropeĂ§ĂŁo, ele poderia ter escorregado, isso daĂ­ a uma interpretaĂ§ĂŁo da pessoa que caiu do cavalo, mas a BĂ­blica nĂŁo diz que ele caiu do cavalo.

**[13:02]** Lembra, quando a pessoa forĂ§a o texto, a dizer o que o texto nĂŁo diz, ele comete uma ex-ejece, ele estĂˇ colocando pensamento dele no texto. Eu te aguardo na prĂłxima aula, para a gente continuar aprendendo a interpretar um texto bĂ­blico sagrado. Deus abenĂ§oe sua vida.
