---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 8\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos lĂˇ, querida Luna, querida Luna, falarmos um pouco mais sobre a retĂłrica, que Ă© a arte de falar com o objetivo de convencer. Acompanhe comigo na tela. A umilĂ©tica deve valer-se dos recursos da retĂłrica, assim como da elopeĂ§a. Utilizar os meios e mĂ©todos da comunicaĂ§ĂŁo moderna e aplicar a avanĂ§ada estilĂ­stica. NĂŁo se pode ignorar o perigo de substituir a pregaĂ§ĂŁo do evangelho pelas disciplinas seculares e de adaptar a pregaĂ§ĂŁo do evangelho as demandas do secularismo.

**[01:08]** A relaĂ§ĂŁo entre a umilĂ©tica e as ciĂŞncias modernas Ă© de carĂˇter secundĂˇrio. E horizontal, coisas escrituras sagradas sĂŁo a fonte primĂˇria, a revelaĂ§ĂŁo vertical, o fundamento bĂˇsico de toda a umilĂ©tica e vanjĂ©lica. Continuando, falando sobre a retĂłrica que essa associaĂ§ĂŁo tambĂ©m da umilĂ©tica, vamos ler o livro de Ăˇticos e apĂłs os capĂ­tulos de nĂşmero 24. A partir do versĂ­culo, tem nĂşmero 2. NĂłs vamos ver acerca de um homem um advocado que tinha uma boa retĂłrica.

**[02:04]** PorĂ©m, ele usou essa boa retĂłrica para acusar o apĂłstolo de bala. NĂłs vamos ver tambĂ©m neste mesmo capĂ­tulo de nĂşmero 24, a retĂłrica do apĂłstolo de bala sensacional. Diga, se ele passasse, viu? Olha sĂł, capĂ­tulo 24, versĂ­culo de nĂşmero 2. Olha sĂł, observe a dentes para a retĂłrica desse homem excedivocado. O joenome era terto. E sendo chamado terto, comeĂ§ou a acusĂˇ-lo dizendo. Visto como porti, temos tanta paz e portuma prudĂŞncia se fazem a este povo muitos ilovĂˇveis serviĂ§os.

**[03:06]** Parece bem a denĂşnĂ§ĂŁo na retĂłrica dele, que ele estĂˇ ganhando o juiz, ele estĂˇ ganhando o pĂşblico, que estĂˇ ouvindo ele. Eu vou repetir para vocĂŞ atender um pouco mais se vocĂŞ nĂŁo observou esse detalhe. VersĂ­culo 3, visto como porti, temos tanta paz. Olha aĂ­, e portuma prudĂŞncia se fazem este povo muitos ilovĂˇveis serviĂ§os. Sempre em todo lugar, Ăł, potentĂ­ssimo, fĂ©lice. Ele estĂˇ elogiando, ele estĂˇ colocando a pessoa para cima, porque quem nĂŁo gosta de receber o elogio exceditorico, o momento que vocĂŞ for pregar a palavra, falar da palavra, falar em pĂşblico,

**[04:08]** vocĂŞ precisa ganhar o seu ouvinte. E olha aĂ­, como que ele usou. Isso, elogiando, colocando a pessoa para cima, continuando. Com todo o agradecimento, o queremos reconhecer. Mas para que nĂŁo te tenha muito nego-te, que conforme a tua equidade nos ouĂ§as por um pouco tempo, vocĂŞ jĂˇ. Eu nĂŁo quero cansar os seus homens, eu nĂŁo quero demorar a minha fala, eu nĂŁo quero fazer o senhor ficar me esperando. VocĂŞ jĂˇ deve ter visto aquele pregador, que ele assume oportunidade, ele vai falar, falar, falar, falar, falar, falar, e aĂ­ passa 20 minutos, uma hora, uma hora e beia.

**[05:02]** Ele percebe que o povo nĂŁo quer ouvir, mas ele continua falando. Olha o que Tertolo diz no versĂ­culo D-4, mas para que nĂŁo te detenha muito, o rogote que conforme a tua equidade nos ouĂ§a por um pouco tempo. Pregador precisa ser inteligente, ele precisa saber o momento que o povo nĂŁo estĂˇ no caso, querendo ouvir e parar por aĂ­. Ă€s vezes ele continua e o povo nĂŁo vai mais querer ouvir aquele pregador, o que vai falar, esse pregador Ă© aquele que passa a horĂˇrio, esse pregador Ă© aquele que percebe que as pessoas nĂŁo quer ouvir, ele continua falando. Mas vamos continuar, temos achado que este homem Ă© uma peste, olha o que Ă© a coisa que Ă© a cusadora. E promotor de sessĂµes entre todos os judeus, por todo mundo e o principal defensor da seita dos nas arelos, o qual o intentou tambĂ©m profanar o tempo, por isso nĂłs aprendemos e conforme a nossa lei, ou quisessemos julgar.

**[06:17]** Mas sobrevindo o tribuno LĂ­cias, no luteiro de entre as mĂŁos com grande violĂŞncia, mandando aos seus acusadores que viersem a ti e dele, tu mesmo examinando, poderas entender tudo o que o acusamos. E tambĂ©m o judeu, sua cusava, dizendo serem estas coisas assim. Olha agora o apĂłstolo Paulo vai aparecer com a sua retĂłrica. Tobre bem a atenĂ§ĂŁo versĂ­culo de nĂşmero 10, Ă© sensacional, a retĂłrica do apĂłstolo Paulo.

**[07:00]** Paulo porĂ©m, fazendo o presidente sinal que falasse, ou seja, chamou a atenĂ§ĂŁo. Lembra, ganhar atenĂ§ĂŁo no pĂşblico, vai adianta falar, falar, falar, se a pessoa nĂŁo ouvi porque a fĂ© vem pelo ouvi. Respondeu, porque sei que jĂˇ vai para muitos anos que desta naĂ§ĂŁo Ă© juiz, ou seja, o senhor nĂŁo Ă© qualquer um, o senhor nĂŁo caiu aquele para que edas, o senhor tem feito um bom trabalho. Olha a retĂłrica do apĂłstolo Paulo, nĂŁo ficou para trĂˇs de terto, de jeito nenhum. Rai ainda mais com a presenĂ§a do EspĂ­rito Santo, a oglĂłria de Deus. Contanto o melhor Ă˘nimo respondo por mim, pois bem pode saber que nĂŁo hĂˇ mais de 12 dias que a subvia geros alĂ©m a dourar.

**[08:01]** E nĂŁo me acharam no tempo falando com alguĂ©m, nem amutinando o povo nas sinagĂłgas, nem na cidade, nem tĂŁo pouco podem provar as coisas de que agora minha cusĂŁo. Olha sĂł gente, mas confesso-te, isto que conforme aquele caminho que chamam de ceta, ele vai aproveitar a oportunidade para pregar. Assim Ă© o pregador do Evangelho, ele estĂˇ qualquer oportunidade que aparece, ele diz agora eu vou pregar, agora eu vou falar de Jesus, agora eu vou falar de Cristo, agora eu vou falar do CalvĂˇrio, agora eu vou falar do sangue que foi derramado pelas nossas vidas, olha o que ele continua dizendo. Mas confesso-te, isto que conforme aquele caminho que chamam de ceta, assim se evaldeus de nossos pais, creendo tudo quanto estĂˇ escrito na lei nos profetas, tenho esperanĂ§a em Deus, como estes mesmos tambĂ©m esperam de que ativer resoaĂ§ĂŁo de mortos, assim do justo como dos Ă­dios.

**[09:09]** Parece que eu vejo fĂ©lix observando, parece que eu vejo, fĂ©lix tremendo, parece que eu vejo, fĂ©lix atĂ´nito atento, parece que eu vejo fĂ©lix passumato diante da retĂłrica do apĂłstolo Paulo, olha o que ele continua. E o sĂ©culo XV, tendo esperanĂ§a em Deus, como estes mesmos tambĂ©m esperam de que ativer resoaĂ§ĂŁo dos mortos, assim como dos justo como dos injustos, versĂ­culo XVI, e por isso procuro sempre ter uma consciĂŞncia sem ofensa, tanto para com Deus como para com os homens, hora, muitos anos depois, vem trazer a minha naĂ§ĂŁo esmĂłlas e ofertas, nisto me acharam jĂˇ a scientificado no templo. NĂŁo em ajuntamentos, nem com o avorĂ´sos, um certo judeus da Ăˇsia, os quais convinha que estivesse presente perante de e me acusasse.

**[10:07]** Se alguma coisa contra mim tivesse, ou digam esses mesmos, se acharam em mim alguma iniquidade, quando compareci perante o conselho versĂ­culo de nĂşmero 20 e 1 meu querido aluno querida luna. A nĂŁo ser estas palavras que estando entre eles clamei, hoje sou julgado por voz acerca da reso reiĂ§ĂŁo dos mortes. Olha sĂł o versĂ­culo 22. EntĂŁo, FĂ©lix, ouviu estas coisas, ou seja, ele prestou atenĂ§ĂŁo. A retĂłrica de Paulo foi tĂŁo fantĂˇstica que ele ouviu, ele prestou atenĂ§ĂŁo. NĂŁo foi palavra jogada ao vento. Olha sĂł, Ă© tĂŁo fĂ©lico que estĂˇ vendo ouvido estas coisas. A diĂł, o que estĂŁo dizendo, a vendo-me informado melhor deste caminho, o caminho com o semayĂşsculo.

**[11:01]** EstĂˇ falando de Cristo, JoĂŁo, CapĂ­tulo 14 e versĂ­culo 6. Pois Jesus que disse, eu sou o caminho. Continuamos, quando o tribunulize as tiver descido. Ă‰ entĂŁo tomar em inteiro conhecimento dos voĂ§os negĂłcios e mandou ao CenturiĂŁo que o guardasse em prisĂŁo. EstĂˇ dando com brantura, ou seja, nĂŁo trata ele de qualquer maneira porque ele tem uma boa retĂłrica. NĂŁo fala de qualquer maneira com ele porque ele tem uma boa retĂłrica. NĂŁo trata ele de qualquer maneira porque ele sabe falar bem porque ele pregou a cerca do caminho. Ele nĂŁo Ă© nenhum pregador que fica jogando palavra ao vento. O famoso enxeu linguiĂ§a. NĂŁo. Na oportunidade dele, ele falou de Cristo. Na oportunidade dele, ele pregou e pregou com uma boa retĂłrica de tal maneira que, olha, ele mandou ao CenturiĂŁo que o guardasse em prisĂŁo, tratando com brantura

**[12:02]** e que ninguĂ©m nos seus proibisse servilo ouvita com ele. Olha sĂł o versĂ­culo 24 para vocĂŞ dar glĂłria aĂ­ na sua casa. Ă‰ alguns dias depois, vindo fĂ©riques com sua mulher, DrĂşzila, que era judia. Mandou chamar a Paulo e ouviu a cerca da fĂ© em Cristo, 24 de novo. E alguns dias depois, vindo fĂ©riques com sua mulher, DrĂşzila, que era judia, mandou chamar Paulo. E ouviu a cerca da fĂ© em Cristo, tratando ele da justiĂ§a, da temperanĂ§a. E DrĂşzio Vindor, fĂ©riques, espavorido, respondeu. Por agora, vai-te e entendo a oportunidade de T. Xan Ma rei. Esperando ao mesmo tempo que Paulo lhe desce dinheiro para que o soltasse, pelo que tambĂ©m muitas vezes, mandava chamar e falava com ele.

**[13:04]** Mais passado, dois anos, fĂ©riques teve por sucessor, a porĂ§o o festo. Mas querendo fĂ©riques agradar os judeus, deixou Paulo preso. Mas atente aqui, pro versĂ­culo de nĂşmero 24, as palavras do ApĂłs-Lupau. A retĂłlica do ApĂłs-Lupau, foi tĂŁo fantĂˇstica que depois desse fato, ele chegou pra esposa. E depois, alguns dias, tĂ´ olhando, conseguindo ir dormir. Eu nĂŁo consigo nem comer em paz. Olha, vocĂŞ precisa ouvir um pregador que eu tive oportunidade de ouvir. VocĂŞ precisa conhecer o pregador que eu tive oportunidade de conhecer. Ele pegou e disse, chama Paulo, prega pra mim de novo, prega pra nĂłs de novo. A sua retĂłlica vai ser tĂŁo boa que as pessoas, quando vocĂŞ parava, pregava, fala, prega mais por favor. Passou traz ele de novo, ou irmĂŁo traz ele de novo. As pessoas irĂŁo te ligar dizendo, olha por mim, porque depois que vocĂŞ pregou aquela mensagem, Deus tem o dado tanta minha histĂłria,

**[14:02]** Deus vai te usar, querido aluno, Deus vai te usar, querido aluno, de uma maneira fantĂˇstica. Se dedique na retĂłlica, comece a gastar seu tempo pra aprender mais sobre a retĂłlica. Gastar nĂŁo, investe mais o seu tempo pra aprender ainda mais sobre a retĂłlica. Olha o que aconteceu com a postura Paulo. Olha o que aconteceu com ele, verem que isso prega pra nĂłs de novo. Deus a bensoi a sua vida, meu querido aluno, querido aluno do renacer Instituto TeolĂłgico.
