---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 12\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos lĂˇ, querido ao aluno aluno do renacer instituto tecnolĂłgico. Vamos falar sobre a meditaĂ§ĂŁo e aplicaĂ§ĂŁo do sermĂŁo. Afinal, qual Ă© o significado da palavra sermĂŁo? SermĂŁo vem do latim e significa sermĂŁo. Ă‰ o ensino de verdades espirituais que tem como base a a Biblia sagrada. Acompanhe comigo com a gente nesa na tela. A meditaĂ§ĂŁo e aplicaĂ§ĂŁo estĂŁo nitidamente relacionados, o que nĂłs aprendemos e reconhecemos na meditaĂ§ĂŁo pĂşblica na presenĂ§a de

**[01:04]** Cristo. Transmitimos ao ouvinte por meio da aplicaĂ§ĂŁo. Exatamente, esta arefa do pregador, pregar o evangelho de tal modo que fale as situaĂ§Ăµes cotidianas do ouvinte. NĂŁo seria justo deixar a aplicaĂ§ĂŁo com o ouvinte. Ele precisa ser desafiado e estimulado pelo sermĂŁo. Ă‰ evidente que o ouvinte nĂŁo Ă© desafiado por causa de nossa retĂłrica polida. ExperiĂŞncia marcante, o aplicaĂ§ĂŁo perfeito. Mas ele honra aĂ§ĂŁo ou objetiva do espiado. Do pecado da justiĂ§a e do choiso.

**[02:01]** Pastor entĂŁo como que eu faĂ§o uma boa meditaĂ§ĂŁo? Primeiro, vocĂŞ precisa pegar o texto Biblia sagrado e entender o que o texto tem. DespeĂ§o, ao olhar o texto o que esse texto medisse pessoalmente. Eu vou meditar nesse texto. Ă‰ muito importante meditar no texto. Acompanhe comigo, salvos. VocĂŞ conhece esse texto, salvos. Um, verso um, e verso dois. Bem aventurado o homem que nĂŁo anda segundo com os seres duinhos. Nem se detĂ©m no caminho

**[03:02]** dos pecadores. Nem se acenta na roda dos escarbe sermos. Antes tem o seu prazer na lei do segura. E na sua lei meditar. Olha, e na sua lei meditar. Detia e de noite. Pastor como fazer o seu prĂ­ncipe. EntĂŁo, uma boa meditaĂ§ĂŁo, vocĂŞ pegar o texto e entender o que o texto te diz pessoalmente. Vamos pegar entĂŁo o primeiro livro do profeta Samuel CapĂ­tulo nĂşmero. TĂˇ bom? Pra vocĂŞ compreender melhor sobre a meditaĂ§ĂŁo. Primeiro livro do profeta Samuel CapĂ­tulo nĂşmero um. O versĂ­culo de nĂşmero 6. CapĂ­tulo um, versĂ­culo de nĂşmero 6.

**[04:21]** Vamos dizer assim. E a sua rival excessivamente provocava para irritar. Porque um senhor a tinha tornado estĂ©reo. O que esse texto me diz pessoalmente? EstĂˇ falando acerca de Ana, Ana e Alca. O que esse texto me diz? EstĂˇ mostrando na histĂłria de uma mulher que nĂŁo pode gerar filho e tem uma rival dentro da sua prĂłpria casa que a irrita excessivamente. O que

**[05:03]** Ă© irritar excessivamente? Ă‰ irritar atĂ© a pessoa Ă s vezes perder o controle. Ă‰ irritar excessivamente. Para fazer uma boa meditaĂ§ĂŁo, segundo, onde eu me encontro no texto? Aonde que eu me encontro no texto? Quem vocĂŞ se identifica nesse texto? VocĂŞ se identifica com Ana? AlguĂ©m que Ă© afrontado, humilhado, maltratado, mas nĂŁo fala nada. Fica em silĂŞncio que clama a Deus, que busca a Deus, que chora na presenĂ§a de Deus, openina, que rita, que maltratado, que tira a sara, que deixa irritado, o eu cana, o marido. Aonde eu me encontro nesse texto? Terceiro, como eu teria agido na situaĂ§ĂŁo

**[06:02]** dessa pessoa mencionada no texto? Se vocĂŞ fosse Ana, aĂ­ vamos lĂˇ. Se vocĂŞ fosse Ana, como vocĂŞ agiria? EstĂˇ vendo? A gente estĂˇ meditando o texto. Como que vocĂŞ agiria? VocĂŞ puxaria penina pelo cabelo? VocĂŞ daria um roto e penina? VocĂŞ iria agredir penina com palavras porque Ana nĂŁo fala nada, vocĂŞ iria agredir penina fisicamente. E aĂ­? Como que vocĂŞ agiria? Qual exemplo devo seguir? Que qual erro devo evitar, diante desse texto, a gente meditando nesse texto? Primeira Samuel, capĂ­tulo de nĂşmero 1, e o versĂ­culo de nĂşmero 6 que nĂłs acabamos de fazer,

**[07:02]** mensĂŁo nesta oportunidade. E a sua rival excessivamente provocava para irritar porque o Senhor tinha tornado estĂ©reo. Qual Ă© o exemplo que deve seguir o exemplo de Ana? Ficou excelĂŞncia? Foi pro culto? Foi chorar na presenĂ§a de quem devia chorar? Tem gente que chorando no Ă˘mbro de calunhador, no Ă˘mbro de fofoqueiro, Ă© no Ă˘mbro de entreguero. E nĂŁo chorar na presenĂ§a de quem tem que chorar, que Ă© na presenĂ§a de Deus e quem chora na presenĂ§a de Deus tem resposta de Deus. E assim vocĂŞ vai meditando no texto, estĂˇ compreendendo? Como poderia ilustrar esse texto?

**[08:01]** Como poderia ilustrar? O que eu deveria fazer para ilustrar esse texto? Lembrando que um ilustraĂ§ĂŁo Ă© a precisa de algumas cara que terĂ­sticas. Tome muito cuidado ao ilustrar o texto. Tome muito cuidado. Ă€s vezes vocĂŞ acaba usando algo para ilustrar e vocĂŞ nĂŁo Ă© feliz na sua ilustraĂ§ĂŁo. Mas nĂłs vamos te dar algumas dicas para vocĂŞ ilustrar o texto sagrado. Olha sĂł, primeiro deve ser um imprim possĂ­vel, as pessoas precisam compreender a sua ilustraĂ§ĂŁo. Segundo deve ser breve, vocĂŞ nĂŁo pode fazer uma ilustraĂ§ĂŁo de uma hora, uma ilustraĂ§ĂŁo de 40 minutos, meio a hora 20 minutos, nĂŁo. Sua ilustraĂ§ĂŁo tem que ser breve. Terceiro, a sua ilustraĂ§ĂŁo tem que ser ver da deira. VocĂŞ precisa fazer uma ilustraĂ§ĂŁo ver da deira.

**[09:15]** Pode ser mentirosa. Tem gente que usa ilustraĂ§Ăµes mentirosas. AĂ­ eu vi uma raiva, essa Ăˇrvore cair, e a raiz dela ficou pra cima e a raiz dela envolou numa pedra. NĂŁo Ă© uma ilustraĂ§ĂŁo verdadeira. Eu vi um rio e quando eu pisei nesse rio, o rio parou de descer porque eu havia pisado. Ă€s vezes nĂŁo Ă© uma ilustraĂ§ĂŁo verdadeira. EntĂŁo tem que tomar cuidado. E a quarta caracterĂ­stica Ă© que a sua ilustraĂ§ĂŁo tem que luvar a Deus. A glĂłria tem que ser pra Deus. O louvor tem que ser pra Deus. Tem gente que Ă© muito feio isso. Coloco eu em tudo. Eu faĂ§o, eu mĂ˘ngulo, eu tenho, eu posso. TĂˇ errado. Toda honra, toda glĂłria. Seja

**[10:07]** a dada. Somente a Deus. VocĂŞ pode usar tambĂ©m na ilustraĂ§ĂŁo. Biografias, natureza, experiĂŞncia, acontecimentos contemporĂ˘neos, o que estĂˇ acontecendo, o que que eu vi na rede social, o que me chamou na televisĂŁo. VocĂŞ pode usar os acontecimentos contemporĂ˘neos para ilustrar o texto pra vocĂŞ meditar o melhor no caso de ano, no caso de pernina, no caso de alcano. VocĂŞ pode usar algumas dessas dicas para ilustrar no caso se a gente fosse ilustrar usando algum acontecimento contemporĂ˘neo. Ă€s vezes vocĂŞ viu uma entrevista, infelizmente, uma mulher matou outra mulher,

**[11:03]** com o caso do marido. Olha aĂ­. E vocĂŞ usa esse acontecimento contemporĂ˘neo e vocĂŞ acaba meditando melhor naquele texto, naquela passagem bĂ­blica, que vocĂŞ, esse, o alhĂŁo. Vamos falar sobre a aplicaĂ§ĂŁo do serm, o Jesus, ele fazia aplicaĂ§ĂŁo. O ouvinte, ele precisa sair da linha, por aĂ­, jĂˇ tomando atitudes de cabeĂ§a erguida, vocĂŞ vai pregar a mensagem e atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo, a pessoa precisa sair daquele cuto diferente. O pregador precisa ter fĂ©, entendeu? Isso atĂ© fĂ©, isso atĂ© autoridade para aplicar. Vai adianta assumir a oportunidade e fala, eu nĂŁo sei se Deus vai fazer. Eu nĂŁo sei se Deus vai curar. Eu nĂŁo sei se Deus vai ripartar. NĂŁo. O pregador precisa aplicar, eu

**[12:05]** prometi isso que Deus vai mudar sua vida. Eu prometi isso que Deus vai mudar sua histĂłria. Talvez a pessoa entrou, trabalhou o dia inteiro cansado, o encarregado, o gerente afrontando, chegou no cuto, com a cabeĂ§a meio desnorteado, sem ter uma direĂ§ĂŁo. E aĂ­ Deus vai te usar atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo, Deus vai te dar uma direĂ§ĂŁo, Deus, Ele vai mudar sua vida, aĂ­ estĂˇ aplicando a pessoa tal vir, ele estĂˇ dizendo, olha aĂ­, Ă© verdade. Deus vai mudar minha vida, Deus vai mudar minha histĂłria, Deus vai mudar a tua trajetĂłria, talvez a pessoa entrou em fema, o Jesus que cura estĂˇ aqui nesse cuto, o Jesus que muda a vida estĂˇ aqui nesse cuto, assim como ele curou partimeu, assim como ele curou a mulher do fĂşxido de sen, Ele vai te curar. Talvez a pessoa entrou ali precisando de uma libertaĂ§ĂŁo, e Ă©

**[13:02]** vocĂŞ que Deus vai usar. Ă‰ vocĂŞ mesmo? Pastor, eu me acho muito pequeno, mas vocĂŞ se achando mais pequeno, de juelo, Ă© mais forte do que mil demonos de pĂ©. VocĂŞ vai aplicar a palavra, vocĂŞ vai liberar a palavra. VocĂŞ vai dizer assim como Jesus liberou em demoniado de gatar, Ele vai libertar vocĂŞ nessa noite, Ele vai libertar alguĂ©m da tua casa essa noite, a sua mensagem precisa fazer as pessoas tomarem decisĂµes, mudarem de atitudes, mudarem de vida, talvez ali entrou alguĂ©m que estĂˇ libero, em fornicaĂ§ĂŁo, estĂˇ se protituindo, alguĂ©m que estĂˇ bebendo, alguĂ©m que estĂˇ comando, e nĂŁo aguenta mais essa vida, e Ă© vocĂŞ que Deus vai usar atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo da mensagem, Deus vai te usar. Olha sĂł, Jesus aplicava as suas mensagens, olha o que dizem atĂ© os 4Âş

**[14:06]** versĂ­culo de nĂşmero 17. Desde entĂŁo Jesus comeĂ§ou Jesus a pegar e a dizer arrependeiros, olha aĂ­, porque Ă© chegado o reino dos cĂ©us, Ă© Jesus aplicando a palavra, se arrebenda, se arrebenda, se arrebenda, o reiagador precisa aplicar a palavra, libera a palavra, a pessoa talvez chegou ali se arrastando, e vocĂŞ vai liberar a palavra dizendo faĂ§a como aposto no Paulo fez, esquecendo-me das coisas que patrais ficam, eu proscigo para aquelas que estĂŁo diante de mim, eu proscigo para o alvo, vocĂŞ vai seguir para o alvo, talvez a pessoa chegou no gulto pensando e lhes estir, pastou aĂ­ como que eu

**[15:01]** vou saber, morando nĂ© meu filho, jĂˇ juando nĂ© minha filha, lendo a palavra, estando conectado com Deus, se desconectado com a internet no gulto, ligado em tudo que acontece Ă s vezes alguĂ©m testemunhou, Ă s vezes tem alguĂ©m naquele gulto que estĂˇ chorando e vocĂŞ precisa liberar a palavra para aquela pessoa, talvez entrou alguĂ©m naquele gulto que estĂˇ pensando e se suicidar e Deus vai te usar para liberar a palavra para ele e atravĂ©s da palavra que foi aplicada e aplique o que o texto estĂˇ dizendo, aplique o seu sermĂŁo, se vocĂŞ estĂˇ falando de cura, aplique cura, se vocĂŞ estĂˇ falando de abertaĂ§ĂŁo, aplique libertaĂ§ĂŁo, se vocĂŞ estĂˇ falando de restauraĂ§ĂŁo, aplique sobre restauraĂ§ĂŁo, vocĂŞ se lembra o que aconteceu com a posta do Peto, a pregaĂ§ĂŁo dele foi tĂŁo tremendo, ele aplicou de uma maneira tĂŁo extra ordinaria, olha que dizem atos capĂ­tulo 2 versĂ­culo de nĂşmero 37 e ouvindo ele, existe, compurgir o sincoraĂ§ĂŁo e

**[16:06]** perguntaram a Pedro aos demais apĂłs o que faremos homens e irmĂŁos, edice-lhe pedo, aplicou, aplicou, aplicou, aplicou, a rependei-vos cada um de vocĂŞs jĂˇ batizado em nome de Jesus Cristo para perdĂŁo de pecados e receberĂ©is o don do EspĂ­rito Santo, porque a promessa vos diz respeito a voz, a voz os filhos e a todos que estĂŁo longe e tantos quantos Deus no nosso Senhor chamar, ou seja, ele aplicou, a aplicaĂ§ĂŁo dele foi tĂŁo boa que ele nĂŁo fez o apelo, o povo fez o apelo para ele, o povo olhou e diz pedrĂŁo, o que a gente precisa fazer para mudar de vida, ele diz a rependa nos seus pecados e sejam batizados em nome de Jesus Cristo, Ă© a aplicaĂ§ĂŁo da palavra, por favor, aplica a palavra, por favor, atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo, pessoas podem ser liberadas, podem ser salvas, transformadas, restauradas,

**[17:03]** atravĂ©s da aplicaĂ§ĂŁo, profetize na vida de quem estĂˇ te ouvindo, eu profetize em nome de Jesus que Jesus vai te curar agora, eu profetize em nome de Jesus que Jesus vai te libertar agora, eu quero aproveitar o final dessa aula de meditaĂ§ĂŁo e aplicaĂ§ĂŁo para profetizar na tua casa, para profetizar no teu MinistĂ©rio, que a partir dessa aula a tua vida muda, a partir dessa aula a tua histĂłria muda, a partir dessa aula a tua trajetĂłria muda, a partir dessa aula Deus vai visitar a tua famĂ­lia com libertaĂ§ĂŁo, com cura, com eu sinto a presenĂ§a de Deus, e eu libera essa palavra em nome de Jesus para a tua vida, olha aĂ­, quem te viu chorando vai ter que te ver sĂł, o glĂłria Deus, quem te viu de cabeĂ§a baixa, vai ter camassuria, vai ter que te ver de cabeĂ§a erguida, quem te viu sendo milha, voleva, saio, hotel,

**[18:03]** vai ter que te ver de cabeĂ§a erguida, Deus muda a tua vida, Deus muda a tua histĂłria, Deus vai abrir a porta para vocĂŞ passar, pastor, e se Deus nĂŁo abrir a porta, acaba teu coraĂ§ĂŁo, porque o Deus que eu prego aqui nesse momento para a sua vida, Ele Ă© um Deus que opera milagre tambĂ©m com a porta fechada, pastor Ă© claro que Ă©, nĂŁo Ă© quanto a imploraĂ§ĂŁo da famĂ­lia, a porta aberta nĂŁo, capota fechada, Ele zeu um viuminino reviver, capota aberta nĂŁo, com a porta fechada, Ele zeu chegou para mulher e disse pega a vasse emprestar, deixa a porta aberta nĂŁo, deixa a porta fechada, Deus lembrou Daniel da Cova com a porta aberta nĂŁo, capota fechada, Deus lembrou a sadraque a bedenegro da pornalha, capota aberta nĂŁo, com a porta fechada, Jesus apareceu para os discĂ­pulos

**[19:00]** com a porta aberta nĂŁo, com a porta fechada, Jesus fez a filha de jairo reviver, capota aberta nĂŁo, capota fechada, Deus livrou Paulo e Silas da prisĂŁo, capota aberta nĂŁo, com a porta fechada, entĂŁo se alguĂ©m estĂˇ fechando a porta para vocĂŞ passar de escanĂ§a, Deus vai operar milagre, a porta fechada, a alegria vai vir, a porta fechada, estou aplicando para a sua vida, recebe aĂ­, a salvaĂ§ĂŁo vai chegar a capota fechada, o tempo de cantar vai chegar a capota fechada, Deus abenĂ§oe a sua vida em nome de Jesus.
