---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Homilética"\r\naula: 7\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** A paz de Senhor Jesus vamos falar sobre mais uma a sociaĂ§ĂŁo da umilĂ©tica. E qual Ă© a pastura lĂˇ? Ă‰ a retĂłrica. O que Ă© a retĂłrica? Ă‰ a arte de falar com o objetivo de convencer. A BĂ­blia Sagrada vai nos relatar em romanos capĂ­tulo de nĂşmero 10 versĂ­culo de nĂşmero 17.

**[01:09]** Olha o que nos diz, romanos capĂ­tulo 10 versĂ­culo 17. Desorte que a fĂ© Ă© pelo ouvir e o ouvir pela palavra de Deus. EntĂŁo, pregador precisa estar se enti que o ouvinte, o pĂşblico que estĂˇ me estranho precisa ouvir e ouvir pela palavra de Deus. EntĂŁo, precisa cumprir e sair daquele culto, daquele trabalho, daquele congresso, daquele local, daquela empresa, com fĂ© que a fĂ© vem pelo ouvir e ouvir pela palavra de Deus.

**[02:11]** EntĂŁo, precisa cumprir e ouvir. Mas Ă s vezes, ele estĂˇ desperso. AlguĂ©m estĂˇ tirando a sua atenĂ§ĂŁo. Ou ele estĂˇ em um local que essa pessoa nĂŁo consegue prestar muita atenĂ§ĂŁo nele. E ele tem de usar a associaĂ§ĂŁo da umilĂ©tica, que Ă© a retĂłrica que Ă© a arte de falar com oitoito de convencer. Lendo a BĂ­blia Sagrada, no livro de Nemias, acompanho comigo cuja entilesa, Nemias, capĂ­tulo de nĂşmero 8 versĂ­culo de nĂşmero 5.

**[03:12]** NĂłs vamos entender a retĂłrica de estras. Nemias, capĂ­tulo 8 versĂ­culo de nĂşmero 5. Olha sĂł, a retĂłrica de estras. Estras, abriu o livro perante, com os olhos de todo povo. EntĂŁo, compreendas ele abriu o livro perante os olhos de todo o povo. Eu vou usar aqui tambĂ©m uma outra versĂŁo para a gente entender melhor.

**[04:06]** Se vocĂŞ tambĂ©m tiver outras versĂµes como jĂˇ foi ensinado, vocĂŞ acompanhe tambĂ©m. Olha sĂł, em outra versĂŁo, essa parte. EntĂŁo, do alto do palanque, ou seja, por que que ele abriu o livro diante aos olhos de todo o povo? Porque dĂˇ a entender que ele estava em um lugar alto, em um palanque. Ele se preocupou, nĂŁo adianta vocĂŞ receber na sua oportunidade de empregar, Ă s vezes nĂŁo Ă© dentro de uma igreja que tem um altar alto e todos irĂŁo tiver. Porque Ă s vezes vocĂŞ estĂˇ em uma praĂ§a e tem uma multidĂŁo e algumas pessoas nĂŁo estĂŁo tivendo. Algumas pessoas nĂŁo estĂŁo vendo a palavra de Deus que estĂˇ em suas mĂŁos.

**[05:06]** Olha a preocupaĂ§ĂŁo de extras. CapĂ­tulo 8, versĂ­culo 5, entĂŁo do alto do palanque, extras abriu a atorar diante de todo o povo. E todos podiam verlo perfeitamente. Todos podiam ver perfeitamente. Ă‰ assim que abriu o livro, todo o povo se colocou em pĂ© em sinal de reverĂŞncia. Agora entenda bem, se ele nĂŁo tivesse se preocupado em estarem o alto, em um palanque, em abrir o livro diante dos olhos de todo o povo, serĂˇ que todos iriam se colocar de pĂ© com sinal de reverĂŞncia?

**[06:03]** Ele nos presta muita atenĂ§ĂŁo nisso. O pregador ele precisa se atentar para isso. EstĂŁo todos me vendo. EstĂŁo todos me ouvindo. Porque a retĂłrica Ă© arte de falar com o intuito de convencer. VocĂŞ fala com a intenĂ§ĂŁo ou o objetivo de convencer. EstĂŁo todos me ouvindo. EstĂŁo todos entendendo aquilo que eu estou falando. Se estĂˇ com o microfone, o som estĂˇ chegando aĂ­ atrĂˇs. Se estĂˇ sem microfone, todos estĂŁo me ouvindo a minha voz. Todos estĂŁo me vendo. Isso Ă© retĂłrica. Ă‰ arte de falar com o objetivo de convencer. Olha o versĂ­culo de nĂşmero 6. Em seguida, extras louvou ao Senhor. O grande Deus e todo o povo ergueu as mĂŁos e espondeu a uma sĂł voz. AmĂ©m, amĂ©m, a cinseja verdade. EntĂŁo eles adoraram aĂ­ a ver.

**[07:15]** O Senhor, pros tratos com as fases encostadas no chĂŁo, olha o versĂ­culo de nĂşmero 6, em outra versĂŁo. E extras louvou ao Senhor o grande Deus e todo o povo respondeu. AmĂ©m, amĂ©m, levantando as suas mĂŁos, inclinaram suas cabeĂ§as e adoraram ao Senhor com os rostos em terra. Olha que retĂłrica. VocĂŞ estĂˇ entendendo? VocĂŞ precisa fazer o povo compreender, o povo te entender, o povo de ver, o pĂşblico de ver. E a comeĂ§a a acontecer reaĂ§Ăµes, porque o povo estĂˇ ouvindo, o povo estĂˇ compreendendo, o povo estĂˇ entendendo. VocĂŞ estĂˇ em um local que todos estĂŁo te vendo. O pregadora, a pregadora do Evangelho precisa estar atento para esses detalhes. Olha o que diz no versĂ­culo de nĂşmero 9.

**[08:21]** Aqui, nesta outra versĂŁo, enemias que eram governador, os sacerdote extras, que era escrita e os levitas que ensinavam o povo, dissera todo o povo. Este dia consagrado ao Senhor, o Vossu Deus, pelo que? NĂŁo vos lamentei, nem choreis, olha a sua reaĂ§ĂŁo. Porque todo o povo chorava, ouvindo as palavras da lei, versĂ­culo 12. EntĂŁo todo o povo se poeza a comer, a beber, enviar porĂ§Ăµes e a fazer grandes festas, porque entenderam as palavras que eles fizeram, saber, eu sinto a presenĂ§a de Deus. Olha sĂł, porque entenderam as palavras que ele queria.

**[09:16]** Eles fizeram saber, isso Ă© muito importante. Tem pregadora, que nĂŁo estĂˇ nem aĂ­. NĂŁo to nem aĂ­ se alguĂ©m estĂˇ ouvindo, nĂŁo to nem aĂ­ se alguĂ©m estĂˇ entendendo. Ă€s vezes a pessoa nĂŁo estĂˇ nem prestando atenĂ§ĂŁo nele, e ele estĂˇ falando, e a pessoa nĂŁo estĂˇ entendendo. Ela entrou naquele culto, naquele congresso, naquela festividade, naquele trabalho, naquela palestra, e saiu sem entender nada. Porque o pregador, o palestrante, nĂŁo usou a associaĂ§ĂŁo da umilĂ©tica, que Ă© a retĂłrica, e vocĂŞ usa a retĂłrica no seu dia a dia, e talvez vocĂŞ nem sabia. Eu vou te dar um exemplo.

**[10:00]** Ă€s vezes vocĂŞ estĂˇ conversando com alguĂ©m, e essa pessoa nĂŁo estĂˇ prestando atenĂ§ĂŁo. O que que vocĂŞ faz? Fulano, olha para mim. Fulano, d'obre atenĂ§ĂŁo. Ă€s vezes vocĂŞ atĂ© contuca a pessoa, e fala, olha para mim, isso Ă© retĂłrica. Ă‰ a arte de falar com o objetivo de convencer. VocĂŞ estĂˇ falando, mas vocĂŞ quer convencer. Isso, em uma igreja, em um trabalho em uma palestra, vocĂŞ vai usar. VocĂŞ estĂˇ falando, a BĂ­blia sagrada nos diz, que Jesus, ele chama Pedro e AndrĂ©. E talvez alguĂ©m nĂŁo estĂˇ prestando atenĂ§ĂŁo. VocĂŞ usa da retĂłrica, que, deiei, d'obre atenĂ§ĂŁo, fazendo o favor. A pessoa estĂˇ conversando, ou estĂˇ prestando atenĂ§ĂŁo em outra coisa e outra pessoa, ela vai olhar para vocĂŞ.

**[11:06]** VocĂŞ estĂˇ se preocupando em fazer com que aquele ouvinte vem, entendeu que vocĂŞ estĂˇ falando. Talvez, dessa maneira nĂŁo adiante. VocĂŞ diz, olha para o seu irmĂŁo, e diga para ele, Jesus quer falar com o tipo. Ă‰ retĂłrica, a pessoa estĂˇ conversando, alguĂ©m culta com ela, olha para o seu irmĂŁo, e diga Jesus quer falar com o tipo, a pessoa fala, Jesus quer falar com vocĂŞ. Ă‰ ela, eu preciso prestar atenĂ§ĂŁo na palavra. Talvez, alguĂ©m que vocĂŞ conheĂ§a hĂˇ um tempo, tem te entidade, vocĂŞ sabe o nome dele dela, vocĂŞ diz, fulando, essa pessoa vai olhar para vocĂŞ, porque vocĂŞ estĂˇ falando o nome dele, o nome dela, vocĂŞ estĂˇ pregando o qual a uma mulher que tendo 10 trĂˇquinas, se perder uma, nĂŁo assende a candĂŞia, vai a casa e busca com dirigĂŞncia atĂ© achar.

**[12:12]** VocĂŞ estĂˇ achando com vocas amigas e vizinhas dizendo, ela Ă© grave com o amigo, porque jĂˇ achei a drĂˇquima perdida. Ă‰ o nĂŁo Ă© fulando, olha o que o texto sagrado nos diz, a pessoa vai olhar para vocĂŞ, a pessoa vai dobrar atenĂ§ĂŁo e entender aquilo o que vocĂŞ estĂˇ falando. E sena assim ela vai ouvir, porque a fĂ© vem pelo ouvir e ouvir a palavra de Deus. Talvez vocĂŞ estĂˇ pregando a reuniĂŁo na casa de Matheus Levy, causou inveja no coraĂ§ĂŁo dos fariseiros. EntĂŁo Jesus teve que falar sobre trĂŞs grandes ensinamentos, sena assim o novo testamento foi presenteado com trĂŞs grandes parĂˇbolas, falando acerca da drĂˇquima perdida.

**[13:14]** E a pessoa estĂˇ dispersa e vocĂŞ dĂˇ uma olhada e diz, meu irmĂŁo, olha para mim por favor, olha para um noda minha gravata, olha para o meu gosto, no meio da mensagem, isso Ă© retĂłrica, a pessoa vai olhar para vocĂŞ, a pessoa vai prestar atenĂ§ĂŁo naquilo que vocĂŞ estĂˇ falando. Ă‰ muito importante vocĂŞ usar desde recurso chamado retĂłrica, existe alguns pregadores que eles estralam o tempo, porque daĂ­ a pessoa olha, existem pregadores que colocam o microfone um pouco longe da sua boca para ficar mais baixo, aĂ­ a pessoa estĂˇ conversando, mas a cabulĂ§ĂŁo e ela vai olhar.

**[14:05]** E quando ela olhar o pregador conseguiu captar a atenĂ§ĂŁo desse ouvinte, isso Ă© necessĂˇrio porque naquele cuto existe alguĂ©m que talvez nĂŁo entregou a vida para Jesus. E por causa de um barulho de copa maĂ§ando, por causa de alguĂ©m conversando prĂłximo a ele, alguĂ©m tirando a atenĂ§ĂŁo dele, ele acaba nĂŁo prestando atenĂ§ĂŁo, nĂŁo ouvindo e saindo da mesma maneira que entrou. Sem o nome escrito do livro da vida, e essa obrigaĂ§ĂŁo Ă© sua pregador. Essa obrigaĂ§ĂŁo Ă© sua pregadora. Como muita educaĂ§ĂŁo nunca agindo de uma maneira sem educaĂ§ĂŁo, como muita educaĂ§ĂŁo, chama atenĂ§ĂŁo, peĂ§a para a pessoa, prestar atenĂ§ĂŁo naquilo que vocĂŞ estĂˇ falando, na mensagem que Deus colocou em seu coraĂ§ĂŁo para vocĂŞ.

**[15:09]** Entregar a igreja, a doiva do corteiro, falando de omniĂˇtica, vocĂŞ pregador, pregadora, precisa se comportar antes de ter a oportunidade tambĂ©m. Existem pregadores que ficam conversando por cuto inteiro, eles centram na igreja, quando eles sentam conversa com um, conversa com o outro, da risada com um, da risada com o outro, nĂŁo prestam atenĂ§ĂŁo em nada. E depois, ainda quer chamar atenĂ§ĂŁo do ouvinte, nĂŁo adiante, vocĂŞ ficou conversando cuto inteiro, vocĂŞ precisa respeitar, vocĂŞ precisa entender que vocĂŞ estĂˇ na casa de Deus, nĂŁo Ă© a sua casa, nĂŁo Ă© a casa da manjuana.

**[16:03]** VocĂŞ jĂˇ viu alguĂ©m que antes de pregar conversa, anda, levanta, senta, levanta, senta, vai ao banheiro vĂˇrias vezes, volta, conversa com um, conversa com o outro, olha para trĂˇs, da risada, sem contar aqueles que pegam o celular, e comeĂ§am a mexer no celular o cuto inteiro, tem uns que sĂŁo mais unsados, manda a audio, enquanto o cuto estĂˇ sendo realizado, e quando pegam o microfone, quer chamar atenĂ§ĂŁo do pĂşblico. Por favor, se vocĂŞ fazia isso, eu acredito que nĂŁo, mas para fazer isso, vocĂŞ precisa estar ligado, vocĂŞ precisa entender o que Deus estĂˇ falando atravĂ©s de um loucura, atravĂ©s da mensagem que foi lida, atravĂ©s de alguĂ©m que trouxe uma saudaĂ§ĂŁo, atravĂ©s de alguĂ©m que contou o testemunho,

**[17:02]** o pregador precisa estar ligado no cuto, para que na hora que ele for pregar, todos venham olhar e entender, nĂŁo, ele nĂŁo conversou com ninguĂ©m, ele adorou a Deus, ele exaltou a Deus, ele nĂŁo pegou o celular, e na hora que vocĂŞ chamar atenĂ§ĂŁo, vocĂŞ vai ter o respeito do pĂşblico, alguĂ©m vai olhar e vai pensar, eu preciso atentar para o que ele vai falar, porque ele estava ligado, a mĂŁe, entĂŁo te aguarda na prĂłxima aula, aqui no renacer, este Ă© tudo teolĂłgico.
