---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 2\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Vamos desenvolver essa disciplina da leitura. Primeiro, leia a bĂ­blia com atenĂ§ĂŁo. NĂŁo deixe sua mente ficar entorpecida enquanto seus olhos passam pelas palavras. NĂŁo, nĂŁo saia do local. Se vocĂŞ estĂˇ lendo o texto da cura de alguĂ©m, se transporte para lĂˇ. Segundo, leia a bĂ­blia repetidamente. Periodicamente, recebe um tempo para ler todo o livro de uma sĂł vez. Isto Ă© importante. Terceiro, leia a bĂ­blia com paciĂŞncia. NĂŁo desista se vocĂŞ nĂŁo vĂŞ imediatamente, resultado, desenvolva, claro, que tem olhos que a gente para, como eu falei. Mas aqui Ă© nĂŁo desistir, continue estudando, continue fazendo curso. Quarto, leia a bĂ­blia com curiosidade. VocĂŞ ter em mente 5 perguntas chaves? Olha as 5 perguntas chaves aqui. Quem? O quĂŞ? Onde? Quando? E porque?

**[01:09]** Claro que isso sĂŁo regras, Hermeneuticas, e sĂŁo regras de um estudo sistemĂˇtico da palavra de Deus. EntĂŁo todas as vezes que vocĂŞ ler a bĂ­blia, leia com curiosidade, mas vamos voltar aqui. VocĂŞ precisa, vocĂŞ precisa, quem? Quem sĂŁo? O quĂŞ? Onde? Quando? Lemme-se, a palavra de Deus foi escrita. NĂŁo para satisfazer nossa curiosidade, mas para mudar nossas vidas. Um outro detalhe, outro ponto, leia a bĂ­blia em espĂ­rito de opĂ§ĂŁo. Orando sempre, faĂ§o uma oraĂ§ĂŁo antes, depois, Ă© misturio a oraĂ§ĂŁo no ato da leitura, de o estudo da mesma. Leia a bĂ­blia meditativamente, sabe? Muitas vezes nĂŁo reservamos tempo para meditar, mas porque estamos muito ocupados. Veja? JusuĂ© CapĂ­tulo 8 disse,

**[02:05]** este livro da lei nĂŁo se apartarĂˇ da vossa boca, mas vocĂŞ deve meditar nisso, de dia e de noite. Proverbos capĂ­tulo 23-7 de exposto como uma pessoa pensa dentro de si mesmo, assim ela Ă©, salmo 119-97, como eu amo a tua lei, a minha meditaĂ§ĂŁo, o diatĂłrio, salmo 19-14, que as palavras da minha boca e a meditaĂ§ĂŁo do meu coraĂ§ĂŁo seja agradĂˇvel aos treus olhos. EntĂŁo percebam que leia a bĂ­blia de forma meditar, sabe? Percebe com clareza, com calma, com paciĂŞncia, com paz, um outro detalhe, leia a bĂ­blia, telescĂłpicamente, leia as partes Ă  luz do todo primeiro e grande parte do estudo bĂ­blia, grande parte do estudo bĂ­blia consiste em dissecar as passagens, em detalhes,

**[03:02]** leia a bĂ­blia com propĂłsito, a letura, a propĂłsita, a busca o objetivo do autor, entĂŁo busque as unidades estruturais do livro, leia todos os livros da bĂ­blia, sabe? Leia como se fosse a primeira vez, leia como se fosse algo que vocĂŞ entenda que alguĂ©m vai roubar a bĂ­blia de vocĂŞ, entĂŁo como se fosse a Ăşltima vez, sabe? Inventifique termos rotineiros e nĂŁo rotineiros e nĂŁo rotineiros. Leia os termos nĂŁo comuns em sua passagem de estudo e volte para um estudo mais aprofundado depois. Identifique termos literais e figurativos. Identifique o significado gramatical dos textos,

**[04:03]** observe a estrutura, o material biogrĂˇfico, o material geogrĂˇfico, o material histĂłrico, o material cronolĂłgico, o material ideolĂłgico ou lĂłgico, observe a forma literĂˇria, o discurso, sabe? Perceba o tipo de linguagem que o texto vai te oferecer como narrativa, poesia, drama, literatura, parabolas, sabe? Esta matĂ©ria Ă© mais tĂ©cnica, eu sei que vocĂŞs sabem disso. TambĂ©m Ă© necessĂˇrio o uso de um dicionĂˇrio, existe alunos que nĂŁo tĂŞm uma bĂ­blia atĂ©ca, nĂŁo tem, eu nĂŁo estou dizendo que vocĂŞ tenha alguma igual minha ou igual de muitos aĂ­, mas tem alunos que nĂŁo tĂŞm dicionĂˇrio, sabe? Tenha o hĂˇbito de ter um local guardado para vocĂŞ chegar e leia a bĂ­blia, sabe? Ă‰ necessĂˇrio um bom vernĂˇculo, uma boa conjugaĂ§ĂŁo, Ă© necessĂˇrio estabelecer alguns princĂ­pios,

**[05:02]** sabe, que existem para que o orador alcance seus objetivos, sabe? Um outro detalhe sobre um mĂ©todo de estudo que Ă© arminĂŞutico tambĂ©m Ă© o contexto, o estudante precisa entender que o texto tem um contexto e Ă© necessĂˇrio nĂłs nĂŁo deixĂˇmos o contexto de fora, repito, Ă s vezes a gente leu o versĂ­culo e tem um contexto antes e depois e nĂłs nĂŁo estamos estudando e pregamos o que o contexto estĂˇ dizendo totalmente diferente, porque o contexto Ă© importante? NĂŁo Ă© possĂ­vel falar demais sem a importĂ˘ncia do texto no seu contexto, iremos apresentar alguns Ă­tas para mostrar esse fato, os princĂ­pios e exemplos citados serve de incentivo a uma boa pesquisa do texto e jĂˇ ensinam como trabalhar com ele,

**[06:01]** olha, qual Ă© a importĂ˘ncia do contexto? Primeiro, o contexto ajuda nĂŁo tosse a palavra de Deus, Ă© isso o que eu sempre estou falando, os que deturpan ou os que torcem a palavra sĂŁo chamados de ignorantes e estĂˇveis, esses termos da escreve nĂŁo apenas o carĂˇter desses torturadores da palavra, mas tambĂ©m seu modo de estudar, sĂŁo pessoas que tĂŞm a habilidade de distocer, Ă© como os pais da igreja diziam fazem simplesmente para colocar os seus achijos, dentro de algo que estĂˇ estabelecido, uma outra coisa que hĂˇ um sentido correto na BĂ­blia, o sentido correto da BĂ­blia vem do contexto, eu jĂˇ falei isso na imenĂ©tica vocĂŞs vĂŁo procurar o tipo de contextos que existem lĂˇ, essa Ă© quase uma repetiĂ§ĂŁo de que estamos pensando jĂˇ hĂˇ um bom tempo, precisamos entender esse contexto, que vai nos dar o sentido do texto

**[07:07]** que estamos observando, por exemplo, o contexto Ă© a garantia da verdade nas escrituras, esse texto, um texto fora do contexto, Ă© um pretesto, diz o adajo dos estudos de exigĂŞncia, qualquer algum pode ensinar o que quiser usando a BĂ­blia, se conseguir ignorar o contexto, atĂ© o diabo fez isso, tirou do texto do contexto para tentar Jesus, SatanĂˇs, citou parte do salmo 91 e parte do salmo 91 anos e parte do verso 12, fora do contexto ele omitiu uma parte de sua citaĂ§ĂŁo, a fim de favorecer seu argumento de qualquer forma o salmo 91 fala de confiar em Deus e nĂŁo de usar Deus e quem, nem de

**[08:06]** usar Deus e Deus Ă© quem, decide, entĂŁo precisamos perceber isso, muitos livros de doutrina ou de apologia, tem como tendĂŞncia, no calor da disputa quase, nĂŁo se lembrada a pergunta que o texto significa, nĂłs precisamos perceber quanto mais eu fico dando essa aula para vocĂŞs, mas eu me pergunto com a pregaĂ§ĂŁo, olha eu estou abrindo meu coraĂ§ĂŁo para vocĂŞs, quando eu leio, quando eu mĂ©todos, termineu o que Ă© exigesto, eu comeĂ§o o contexto, texto, contexto mediado, remorpo, eu comeĂ§o a perceber o salmo, pregar a palavra de Deus, parece ser fĂˇcil, mas nĂŁo Ă©, tudo bem, parece ser fĂˇcil no critĂ©rio daqueles que nĂŁo se aperfechou, daqueles que nĂŁo se entregam,

**[09:03]** daqueles que querem fazer de qualquer modo, de qualquer forma, mas aquele que Ă©, atingir o seu auditĂłrio, aqueles que querem convencer as pessoas atravĂ©s da palavra pregada, sabe, os mĂ©todos nĂŁo vĂŁo enfaixar vocĂŞs, tem muita gente que diz, nĂŁo, os pĂ­rate dos santos estĂˇ comigo, ele vai me ajudar a escurcar, os mĂ©todos nĂŁo Ă© para enfaixar o pregador, nĂŁo Ă© para enfaixar o mestre, nĂŁo Ă© os mĂ©todos sĂŁo simplesmente, para nĂłs nĂŁo caĂ­remos, sabe, em uma arma dĂ­lia que possa nĂŁo atingir o alvo que temos na pregaĂ§ĂŁo, entĂŁo nĂłs nĂŁo estamos ensinando aqui vocĂŞs, enfaixar vocĂŞs na pregaĂ§ĂŁo pelo contrĂˇrio, nĂŁo, nĂłs estamos dando ferramentas para que vocĂŞs atingem o alvo de vocĂŞs na pregaĂ§ĂŁo, atingem o alvo

**[10:05]** de vocĂŞs na coratĂłria.
