---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 1\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O lĂˇ meus queridos, Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs, meus alunos aqui do renacer, Instituto TeolĂłgico. NĂłs vamos estudar agora de forma lacĂ´nica tambĂ©m mĂ©todos, estudos, nĂ©, para nĂłs compreendemos aĂ­ a BĂ­blia Sagrada, na verdade sĂŁo mĂ©todos de estudos bĂ­blicos, tĂˇ? EntĂŁo aĂ­ vocĂŞ me diria, mas professor, se a palavra Ă© a palavra de Deus, entĂŁo por que a necessidade de mĂ©todos, de informaĂ§Ăµes, de critĂ©rios, nĂŁo? Ă‰ a palavra de Deus, mas vocĂŞ que estudou comigo em meneutica, a introduĂ§ĂŁo, sabe que a BĂ­blia tem dois axiomas, nĂ©? Axioma Ă© uma verdade estabelecida que nĂŁo pode ser discutida, Ă© o axioma humano e o axioma de vinho.

**[01:00]** EntĂŁo do lado humano nĂłs precisamos ter alguns mĂ©todos, porque nĂłs estamos distantes, nada, a BĂ­blia, a BĂ­blia estava muito distante de nĂłs, na aula da meneutica, nĂłs falamos dos abismos entre nĂłs e a BĂ­blia, nĂ©? geogrĂˇfico, linguĂ­sto, autoral, cronolĂłgico, nĂ©? O cultural e esses abismos precisam, nĂłs precisamos colocar algumas pontes. EntĂŁo nĂłs vamos observar alguns mĂ©todos. Claro que o nosso grande professor, o nosso grande interprete Ă© o EspĂ­rito Santo, porque ele tem um desejo muito grande em nos fazer conhecer a sua palavra, que Ă© a palavra de Deus. EntĂŁo vejam que nĂłs precisamos entender alguns mĂ©todos corretos. Primeiro, nĂłs precisamos, para termos um mĂ©todo correto de estudo das escrituras, devemos evitar a mĂˇ exegĂ©sia encontrada na literatura, na literatura cristĂŁ sobre a BĂ­blia.

**[02:06]** Esse Ă© um mĂ©todo interessante, nĂłs temos que evitar a mĂˇ exegĂ©sia. NĂłs vamos gravar um certo tempo ainda Ă  Ula Soube exegĂ©sia, e a exegĂ©sia tem a funĂ§ĂŁo de explicar de traduzir, de tirar do texto, o que realmente o texto mostra. EntĂŁo quando se fala de um mĂ©todo, nĂłs precisamos evitar a mĂˇ exegĂ©sia e a mĂˇ interpretaĂ§ĂŁo. Foi o JoĂŁo Calvino, que disse que o principal objetivo do interp de BĂ­blia Ă© conhecer aquilo que realmente o autor escreveu e nĂŁo traduzir pelos axĂ­gios que ele poderia dizer. EntĂŁo esse mĂ©todo Ă© importante, porque nĂłs estamos lidando com as sagradas escrituras, nĂłs estamos lidando com o livro Santo, nĂłs estamos lidando com o livro sĂł pra do PĂ´deus.

**[03:03]** E a tendĂŞncia de uma mĂˇ exegĂ©sia Ă© muito grande, principalmente nesse perĂ­odo que estamos vivendo. Ă‰ uma tendĂŞncia muito grande, gente tentando traduzir a BĂ­blia do jeito que ele acha. EntĂŁo um mĂ©todo correto Ă© nĂłs lutamos para evitar, evitar, evitar uma mĂˇ exegĂ©sia. Sabe por quĂŞ? Porque o grande desejo de Deus Ă© que nĂłs busquemos o seu verdadeiro conhecimento. E vocĂŞs sabem que a BĂ­blia Ă© uma das fontes que revelam um Deus pessoal, um Deus poderoso. EntĂŁo pra nĂłs conhecemos esse Deus, nĂłs precisamos mergulhar, mergulhar nas sagradas escrituras. EntĂŁo Ă© um mĂ©todo, agora esse mĂ©todo vai depender de que de um bom seminĂˇrio, de uma boa exegĂ©sia, de uma boa

**[04:03]** meneutica, de bons lĂ©sicos. Uma outra razĂŁo para porque nĂłs precisamos usar o mĂ©todo correto na interpretaĂ§ĂŁo da BĂ­blia Ă© porque o teĂłlogo nĂŁo tem um entĂ©peite oficial da BĂ­blia. Acreditam os catĂłlicos, por exemplo, que seja o Papa o Ăşnico a determinar o que Ă© certo ou que errado em questĂµes de doutrina. Os rucelistas, ou seja, testemunho de robar, afirman que o Ăşnico entĂ©peite correto da BĂ­blia chamado de corpo governante. O teĂłlogo deverĂˇ aprender a estudar de forma correta para determinar com exatidĂŁo o que a BĂ­blia estĂˇ dizendo. Se nĂŁo fizemos isso, estaremos de alguma forma endossando uma espĂ©cie de credo oral, que substituem as escrituras com critĂ©rio de

**[05:00]** verdade. Deve-se perceber que em lĂşmeras vezes o credo oral passou a ser o credo escrito, como por exemplo, o credo de Inseio. Veja, nĂłs precisamos ter muito cuidado porque um verdadeiro teĂłlogo, um homem que tem a capacidade de nos ensinar, ele precisa entender que o aluno estĂˇ Ăˇvido. A igreja catĂłlica dizia que sĂł o Papa era capaz de traduzir a BĂ­blia, Ă© por isso que um Papa pediu lĂˇ para o JerĂ´nio, que Ă© o autor da vulgata, a palavra vulgata significa vulgar em latim. Nesse tempo era muito difĂ­cil, porque sĂł o padre e o Papa aproximadamente podia falar em latim, conheci latim, olha que coisa difĂ­cil, nĂ©? Mas aĂ­ Lutero vem e pega a BĂ­blia do latim e transforma e traduz para o alemĂŁo aĂ­ todo mundo passou a ter acesso a BĂ­blia. Um outro mĂ©todo correto que nĂłs precisamos usar Ă© o reconhecimento da autoridade, da

**[06:01]** escritura como sagrado. Esse Ă© o mĂ©todo fundamental, o aluno precisa pegar a BĂ­blia, olhar a BĂ­blia, estudar a BĂ­blia, como ela sendo uma autoridade, cheia de autoridade. Sabe, nĂŁo Ă© um livro com qualquer, Ă© um livro soprado. EntĂŁo, quando eu entendo que eu vou estudar as sagradas escrituras e vou estudar um livro que foi soprado por Deus, eu comeĂ§o a ter muita chance de nĂŁo usar mĂ©todos incorretos e sim corretos para o estudo da BĂ­blia. NĂłs estamos lendo e vamos estudar um livro que vai falar sobre como as coisas existem, como as coisas apareceram, como elas se tornaram representas na nossa vida. EntĂŁo, vejam bem todas as vezes que a gente passa a usar esses mĂ©todos aĂ­ tantos outros, nĂłs vamos evitar fazer uma mar e exegĂ©sima e acima de tudo confundir o nosso auditorio. NĂłs

**[07:09]** estudamos a BĂ­blia, Ă© bem verdade, no caso dos pastores, para transmitir para o seu pĂşblico, transmitir para o auditĂłrio aquilo que realmente Deus quer que eles recebam da parte de Deus, vejam. Precisamos entender que Deus Ă© sĂˇbio, precisamos compreender que Deus Ă© a termo, precisamos compreender que Deus Ă© imutĂˇvel, precisamos compreender que Deus Ă© um ser pessoal, o EspĂ­rito pessoal, que sente, sente vontade, tem desejos, pensa e tal. EntĂŁo, nĂłs precisamos aproximar de todas essas verdades, todos esses mĂ©todos corretos. Agora, o mĂ©todo de estudar as sagradas escrituras. Bom, como nĂłs estamos aqui no seminĂˇrio e essa matĂ©ria, eu acredito que era uma matĂ©ria mais tĂ©cnica do que teolĂłgica,

**[08:03]** nĂłs precisamos no curso deste e dessa formaĂ§ĂŁo de pastores e lĂ­deres e tal, nĂłs precisamos olhar o texto sagrado que devemos estudar com um padrĂŁo, uma forma que seja correta. Sabe, evite o que nĂłs chamamos de teolĂłgicos, ou teolĂłgicos, ou seja, os teolĂłgicos sĂŁo pessoas que tentam criar suas prĂłprias teologia. Eu gosto da expressĂŁo teĂłlogos e os telĂłgos, temos telĂłgos, entĂŁo, quando se trata de mĂ©todos de leitura, nĂłs precisamos perceber o seguinte, Ăł, vocĂŞ jĂˇ estudou alguma passagem especĂ­fica das escrituras e quando vocĂŞ termina, vocĂŞ nĂŁo consegue lembrar o que vocĂŞ acabou de ler. HĂˇ pelo menos duas razĂµes pelas quais, muitas vezes, nĂŁo conseguimos reter tudo aquilo que deverĂ­amos do nosso estudo livre. Todo mundo jĂˇ passou por isso.

**[09:06]** Eu vou contar um ma, quero contar um segredo, eu estudo, Deus me deu a oportunidade traduzir, estudar, pulsar, fazer, essa coisa toda. E Ă s vezes eu estou estudando e quando eu percebo que a minha mente nĂŁo estĂˇ captando o paro, eu nĂŁo forĂ§o, nĂŁo forĂ§o. Porque Ă s vezes eu estou lendo e principalmente eu preno transliteraĂ§ĂŁo que evolve tanto verbos, que cansa, quando eu percebo que eu nĂŁo estou mais entendendo coisas que simples eu paro e volto no outro dia, porque, porque aquilo que eu estava achando e difĂ­cil comeĂ§a a ficar bem claro na minha mente. EntĂŁo, todo mundo passa por isso. E existem duas razĂµes, porque a gente nĂŁo consegue gravar algumas coisas. Primeiro Ă© porque nĂłs nĂŁo sabemos ler direito. Nunca leia a BĂ­blia rĂˇpido, vocĂŞ que vai estudar textos, nĂŁo estude rĂˇpido,

**[10:02]** nĂŁo saia correndo. Sabe? Todo texto tem um coraĂ§ĂŁo, procure a chĂˇ e se coraĂ§ĂŁo. E em segundo lugar, nĂłs nĂŁo sabemos o que procurar. Exemple, nossa cultura fez uma mudanĂ§a radical. No Ăşltimo sĂ©culo de uma cultura baseada em palavras para uma sociedade ex-pequetadoras baseado em imagens. O povo do nosso tempo Ă© fixado em vĂ­deos de internet, nĂŁo e livros. Consequentemente ao contrĂˇrio dos nossos antepassados de algumas geraĂ§Ăµes atrĂˇs, somos uma geraĂ§ĂŁo que nĂŁo sabemos como ler. Se vocĂŞ nĂŁo sabe ler, nĂŁo pode ter diploma, nĂŁo pode ser educado. EntĂŁo, Deus enviou sua palavra para nĂłs na forma de um livro. A revelaĂ§ĂŁo bĂ­blica pressupĂµe a capacidade que Deus nos deu de ler. Em 11 ocasiĂµes diferentes, Jesus perguntou as pessoas mais destruĂ­das da sua Ă©poca. VocĂŞ nunca leu?

**[11:07]** Claro que sim. Ele simplesmente nĂŁo tinha a inclinaĂ§ĂŁo de realmente ver e entender ele tinha e entender o que lhe ia. Entretanto, vocĂŞ deve aprender a ler. Para comeĂ§ar, tente aprender a ler melhor e mais rĂˇpido. Isso Ă© importante porque sua capacidade de observar estĂˇ diretamente relacionada com sua capacidade de ler. Se vocĂŞ nĂŁo loem bem, nĂŁo serĂˇ bem na observaĂ§ĂŁo. Aprenda ler como se fosse a primeira vez. Costuma se dizer que a famĂ­lia e a idade gera desprezo. VocĂŞ deve ler cada texto como se nunca estivesse lido isso. Esta Ă© uma disciplina que vocĂŞ deve desenvolver.
