---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 6\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O lĂˇ credo, nĂłs estamos estudando alguns mĂ©todos bĂˇsicos de interpretar a BĂ­blia sagrado. E nĂłs estamos aqui nesse mĂ©todo que a BĂ­blia interpreta prĂłpria, isso Ă© mĂ©todo, isso Ă© regraemeneutica, isto faz parte de mĂ©todo da imeneutica da exegĂ©sia, isso deve ser o casamento de um bom oradur, de um bomestre, nunca deixar de pegar um texto que estĂˇ em outro texto porque a prĂłpria BĂ­blia vai interpretar. E nĂłs estamos falando aqui de Jesus Cristo que ele fala sobre o sinal, o sinal de Jonas, ou seja, ele repota a histĂłria de Jonas, olha a BĂ­blia interpretando a prĂłpria BĂ­blia, Mateus, capĂ­tulo 12, do versĂ­culo 39 em diante, diz-nos assim, entĂŁo alguns escribas e fariseus

**[01:09]** disseram a Jesus, mestre, queremos ver alguns sinal feito pelo Senhor, mas Ele respondeu uma geraĂ§ĂŁo perversa e a dĂştera pede um sinal, mas nenhum sinal lisseradado se nĂŁo o do profeta Jonas, porque assim como Jonas esteve trĂŞs dias e trĂŞs noito no vento do grande peixe, assim o filho do homem estarĂˇ trĂŞs dias e trĂŞs noite no coraĂ§ĂŁo da terra. Claro que Jesus aqui estĂˇ falando de sua morte e do processo em que Ele ficaria ali trĂŞs dias e trĂŞs noites. Aqui causa uma polĂŞmica muito grande porque o grande erro nosso aqui nĂłs queremos traduzir, por exemplo, assim como Jonas esteve, assim como o filho do homem estarĂˇ trĂŞs dias e trĂŞs noite,

**[02:01]** se vocĂŞ analisar trĂŞs dias e trĂŞs noites dentro do nosso calendĂˇrio, dentro das horas que nĂłs temos, vocĂŞ vai perceber que nĂŁo dĂˇ trĂŞs dias e trĂŞs noites. Claro que nĂŁo, mas cabe o estudante da BĂ­blia perceber que quando Jesus usa a expressĂŁo trĂŞs dias e trĂŞs noites, Ele estĂˇ falando do seu calendĂˇrio, do calendĂˇrio judaico daquilo que Ele faz, daquilo que eles sĂŁo movidos. EntĂŁo vocĂŞs sabem que Jesus, Ele foi morto na sexta-feira, entĂŁo sexta-feira jĂˇ deu um dia, quando dĂˇ seis horas jĂˇ Ă© sĂˇbado o segundo dia e nas primeiras horas de domingo Ă© terceiro dia. AĂ­ vocĂŞ diz, mas nĂŁo deu 24 horas, nĂŁo darĂˇ mesmo, sabe por que escute? Porque no calendĂˇrio judaico parte de um dia corresponde ao todo, isso que a gente precisa entender.

**[03:04]** Parte de um dia corresponde ao todo, entĂŁo parte de sexta-feira sĂˇbado do dois e nas primeiras horas do domingo. EntĂŁo aquelas primeiras horas representam parte de um dia e na cultura judaica parte no calendĂˇrio judaico parte de um dia corresponde ao todo. EntĂŁo nĂŁo hĂˇ contradiĂ§ĂŁo na BĂ­blia, nĂŁo hĂˇ o critĂ©rio de que a BĂ­blia nĂŁo dĂˇ, porque a gente quer trĂŞs dias e entrei dentro do meu calendĂˇrio nĂŁo existe. Para nĂłs tem um dia, tem 24 horas, mas na cultura judaica cada parte de um dia corresponde ao todo. EntĂŁo sexta-feira sĂˇbado e domingo no trĂŞs dias, essa Ă© a contagem no sistema judaico. Gente, gente, a gente tem que estudar a BĂ­blia, traduzir dentro de um texto da Ă©poca, do relĂłgio que ela foi escrito. AĂ­ eu quero pegar isso aqui,

**[04:04]** colocar para cĂˇ, vai dar problema. EntĂŁo nĂŁo faĂ§a isso, tĂˇ? NĂłs jĂˇ estamos terminando. Um outro, uma outra rega bĂˇsica interessante sobre a interpretaĂ§ĂŁo Ă© que a BĂ­blia nunca vai se contradizer. NĂŁo, se a interpretaĂ§ĂŁo que vocĂŞ teve uma passagem que contradiz os outros e a BĂ­blia sobre o tema, vocĂŞ Ă© provavelmente entender errado. Os textos bĂ­blicos reforĂ§am uns aos outros e nĂŁo se contradize. Se por acaso vocĂŞ pegou um texto e diz, ah, isso tĂˇ contrat... NĂŁo, o problema Ă© a sua interpretaĂ§ĂŁo. NĂŁo estĂˇ na BĂ­blia o problema, estĂˇ na maneira em que vocĂŞ estĂˇ interpretando, na maneira que vocĂŞ estĂˇ falando. A BĂ­blia nĂŁo pode se contradizer. Olha, quando a gente diz que a BĂ­blia inerrante, nĂłs estamos faltando aos textos originais, chamado a GeĂłgrapos. Os textos originais. EntĂŁo nesses textos

**[05:03]** originais nĂŁo existem erros. Por certo, alguns erros intencionais e acidentais ocorram nas copias que nĂłs temos. E esses erros acidentais involuntĂˇrios, eles compreendem zero, zero um por cento. E eu sempre digo, estĂˇ sempre na categoria de tempo, na categoria de nĂşmero de data e isso nĂŁo corresponde nada para nĂłs. Nada para nĂłs. Ă‰ que as pessoas querem buscar alguma coisa para falarem mal da BĂ­blia. EntĂŁo a BĂ­blia, ela Ă© inerrante. Quem Ă© o autĂ´ da BĂ­blia? Deus e Deus nĂŁo falha, Deus nĂŁo Ă©. EntĂŁo como Deus quer perfeito, vai criar a sua palavra em perfeita. EntĂŁo quando se trata de inerrĂ˘ncia, estĂˇ dentro do critĂ©rio dos originais, aquilo que os homens de Deus receberem na parte de Deus. EntĂŁo aĂ­, sĂł que essa palavra, ela

**[06:04]** teve, ela passou na mĂŁo de muita gente, tem os copistas, vocĂŞs sabem disso. AĂ­ cada copista entendi-a de uma forma, nĂŁo Ă©? E cada copista ganhava por hora. Eu sempre digo, a situaĂ§ĂŁo era insalubri, nĂŁo tem lujireito. EntĂŁo nĂłs precisamos olhar tudo isso. NĂŁo hĂˇ aĂ§ĂŁo na BĂ­blia, nĂŁo existe. Se apareceu alguma contradiĂ§ĂŁo, Ă© na forma que vocĂŞ estĂˇ interpretando, Ă© na forma que vocĂŞ entendeu, Ă© na forma que vocĂŞ achou, Ă© na forma que vocĂŞ compreendeu. SĂł isso nĂŁo existe. E o Ăşltimo mĂ©todo para nĂłs terminĂˇmos esse perĂ­odo dessa AustraordinĂˇria Ă© que o EspĂ­rito Santo Ă© o maior professor que vocĂŞ tem na compreensĂŁo da BĂ­blia. Ou EspĂ­rito Santo. Ele Ă© o professor, ele Ă© o teu professor, ele Ă© aquele que vai te ajudar, Ă© aquele que vai te

**[07:03]** iluminar, Ă© aquele que vai honrar cada perĂ­odo, todas as horas de dedicaĂ§ĂŁo, que vocĂŞ entrega se para a boa interpretaĂ§ĂŁo. O EspĂ­rito Santo vai te ajudar. Por isso que nĂłs, quando nĂłs precisamos acima de tudo orar, nĂłs precisamos acima de tudo pedir, nĂłs precisamos acima de tudo, Ă© entender que o EspĂ­rito Santo, ele vai nos ajudar, ele vai nos levar a uma boa interpretaĂ§ĂŁo. EntĂŁo vocĂŞ que Ă© a lunda do RenassĂ©it Tutu TeolĂłgico e vocĂŞ que estĂˇ estudando agora sobre mĂ©todos, entenda que nĂŁo pegue nenhum livro, nĂŁo pegue nenhum disciplinĂˇrio, antes do abro seu joelho ou orem mesmo sentado, porque na era do EspĂ­rito Santo, o alo, nĂŁo Ă© mais a posiĂ§ĂŁo fĂ­sica, mas Ă© o tromĂ˘nio da abertura do nosso coraĂ§ĂŁo. EntĂŁo nessa era do

**[08:05]** EspĂ­rito Santo, o que vocĂŞ tem que fazer? Pidir a ele e olha o que Paulo escreve em primeiro aos corintos, capĂ­tulo 2 e o versĂ­culo 12, Paulo escreveu assim e nĂłs nĂŁo temos recebido o EspĂ­rito do mundo e sim o EspĂ­rito que vem de Deus para que conheĂ§amos o que por Deus nos foi dado grato e tramente para que conheĂ§amos, para que conheĂ§amos, para que conheĂ§amos o que por Deus foi nos dado. O EspĂ­rito Santo, ele vai trazer revelaĂ§Ăµes, ou seja, vai te iluminar melhor dizendo, a uma revelaĂ§ĂŁo estĂˇ aqui. EntĂŁo, olha, mĂşsica de Deus e vocĂŞ juntando essas tĂ©cnicas, esses mĂ©todos vocĂŞ chegarĂˇ a uma boa exegĂ©sse

**[09:02]** e vai atingir acima de tudo aos teus ouvintes, a plateia, no caso, o auditorio. EntĂŁo, nĂŁo estude de forma relaxada, vocĂŞ estĂˇ tendo o privilĂ©gio que muitos nĂŁo tiveram de ter esse livro que Ă© o sopro de Deus. EntĂŁo, eu termino a nossa perĂ­odo de os mĂ©todos dizendo a vocĂŞ, o EspĂ­rito Santo, Ă© o teu melhor professor, que Deus te abenĂ§oe e atĂ© a prĂłxima em Cristo Jesus.
