---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 3\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** O LĂˇ meus queridos alunos, Deus abenĂ§oe a todos vocĂŞs. Meu desejo Ă© que o Senhor Jesus, com as suas boas mĂŁos estejam extendidas sobre a vida de vocĂŞs, sobre a mente de vocĂŞs e sobre o coraĂ§ĂŁo de vocĂŞs. NĂłs estamos estudando alguns mĂ©todos de interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blica, nĂŁo Ă©? E aqui na renacer instituto teolĂłgico. Quando se fala em mĂ©todos, Ă© bom que se diga isso, nĂłs nĂŁo estamos querendo ingessar o pregador, o ministro, o professor. Quando a Hermeneutica e quando a exergĂ©sio nos dĂˇ algumas armas, algumas ferramentas, essas ferramentas sĂł contribuem para uma boa interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blica, para mĂ©todos de interpretar.

**[01:06]** Eu gostaria de comeĂ§ar dizendo a todos que os mĂ©todos bĂ­blicos de interpretaĂ§ĂŁo nĂŁo podem ingessar o termina estĂ©reo ou o sobrenatural e a unĂ§ĂŁo de Deus que estĂˇ sobre as nossas vidas. Mas Ă© necessĂˇrio nĂłs quando estudarmos a BĂ­blica, buscarmos alguns mĂ©todos, algumas ferramentas, porque como eu tenho dito ao longo desse perĂ­odo de gravaĂ§ĂŁo aqui, quando vocĂŞ abre a BĂ­blica, vocĂŞ estĂˇ sendo convidado a entrar num paĂ­s diferente, que vocĂŞ nĂŁo conhece, de uma lĂ­ngua diferente, de uma cultura diferente, de uma geografia diferente, entĂŁo ler a BĂ­blica hoje entra num paĂ­s desconhecido. E eu disse em algumas aulas passadas que existem alguns abismos entre nĂłs e a BĂ­blica,

**[02:02]** o abismo cultural, geogrĂˇfico, linguĂ­stico, cronolĂłgico, autoral, entĂŁo Ă© necessĂˇrio nĂłs diminuirmos essa distĂ˘ncia entre nĂłs e as sagradas escrituras, lembrando que a BĂ­blica, no seu original nĂŁo contĂ©m erros, nĂŁo a geografia, ela nĂŁo existe erros pelo contrĂˇrio, Paulo disse que a BĂ­blica, a escritura foi soprada por Deus. EntĂŁo, quando se fala de mĂ©todos, quando se fala de ferramentas, nĂŁo Ă© para ingessar vocĂŞ no altar e te deixar totalmente ali cercado, enfaixado, nĂŁo. Ă‰ simplesmente conduzir vocĂŞ para uma boa interpretaĂ§ĂŁo, para uma boa exigĂŞncia. O grande objetivo do pregador Ă© alcanĂ§ar as massas, Ă© alcanĂ§ar o seu auditĂłrio, Ă© no tĂ©rmino da sua pregaĂ§ĂŁo, perceber que o auditĂłrio foi totalmente alimentado

**[03:00]** pelo poder desta palavra, que Ă© uma palavra de Deus, tĂˇ bom? EntĂŁo nĂłs vamos trazer aqui para vocĂŞs alguns princĂ­pios bĂˇsicos de alguns mĂ©todos, bĂˇsicos para uma boa interpretaĂ§ĂŁo. Isso vai ajudar vocĂŞ ao longo do seu estudo da sua pesquisa, nĂŁo Ă©? Lembrando a todos que a BĂ­blica Ă© um livro que, quando vocĂŞ tem contato pela primeira vez, pode ser de difĂ­cil compreensĂŁo, Ă© verdade. A BĂ­blica Ă© a palavra de Deus e quando vocĂŞ abre a mesma, parece que vocĂŞ estĂˇ tendo certa dificuldade, porque a lĂ­ngua vocĂŞ nĂŁo conhece, a geografia vocĂŞ nĂŁo conhece, a cultura desconhecida de todos nĂłs. Mas, na verdade, quando a gente vai nos aprofundando, quando nĂłs vamos mergulhando, e quando nĂłs vamos descobrindo e nos atentando para mĂ©todos de interpretaĂ§ĂŁo,

**[04:02]** a BĂ­blica comeĂ§a a ser aclarada, a BĂ­blica comeĂ§a a ser descoberta, e isso Ă© muito interessante. EntĂŁo eu vou passar para vocĂŞs aqui alguns princĂ­pios bĂˇsicos mĂ©todos para uma boa interpretaĂ§ĂŁo. O primeiro lugar Ă© necessĂˇrio procurar entender o que a BĂ­blica ensina. Esse Ă© um dos primeiros mĂ©todos, nĂłs precisamos entender, nĂłs precisamos captar. Eu sempre digo que nĂłs precisamos captar a autoria, assim, o que o autor estava pensando. NĂŁo sĂŁo os meus pensamentos. Eu nĂŁo posso ler a BĂ­blica jĂˇ com uma ideia preconcebida, e eu nĂŁo posso achar textos bĂ­blicos para coadonar uma, talvez, uma futura doutrina para capturamente dos meus ouvintes. Eu nĂŁo posso fazer isso.

**[05:00]** Quando eu leio a BĂ­blica, eu tenho que procurar, eu tenho que entender, eu tenho que me esforĂ§ar a perceber o que a BĂ­blica estĂˇ ensinando. Olha, os ensinamentos da BĂ­blica nĂŁo sĂŁo de pura interpretaĂ§ĂŁo pessoal. Aqui nĂłs entendemos uma verdade extremamente importante. Meu Deus, Ă© que nĂłs precisamos entender que eu, eu, nĂŁo posso traduzir a BĂ­blica do jeito que eu estou achando. Olha o que o apĂłstolo Pedro nos fala em segunda, claro, isso nĂŁo vai mudar nada, mas como nĂłs estamos em um seminĂˇrio, Ă© bom nĂłs comeĂ§amos a usar as linguagens corretas. Quando se trata de novo testamento, cartas ali, Ă© segunda, nĂŁo Ă© segundo. Quando se trata de livros no velho testamento, por exemplo,

**[06:01]** primeiro rei, nĂŁo Ă© primeira, Ă© primeiro rei, estĂˇ? EntĂŁo, aqui, segundo da Pedro, capĂ­tulo de nĂşmero 1. Isso aqui Ă© um Pedro extremamente iluminado por Deus. Lembrando uma coisa aqui que eu gosto de curiosidade, vocĂŞs me conhecem, esse aqui Ă© o mesmo Pedro que foi apĂłstolo ali de cĂ­plo, e muita gente diz que Pedro era analfabeto e tal. NĂŁo, nĂŁo existe. O apĂłstolo Pedro, ele nĂŁo tinha, era um grau muito alto como apĂłstolo Paulo, mas Pedro sabia ler esse crever. E a prova que essa primeira carta, ele ditou, quem foi o amanoense, o escrivĂŁo dessa carta, foi Silvano. Quando vocĂŞ estuda a segunda de Pedro, aĂ­ vocĂŞ vai perceber que foi Pedro quem Ă© escreveu, porque vocĂŞ vĂŞ a diferenĂ§a. Quando vocĂŞ vĂŞ os estilos, Silvano, ele ditou, ou seja, pedo de todo, e Silvano escreveu.

**[07:00]** EntĂŁo, Silvano caprichou, esse Silvano Ă© o mesmo Silas, que era a companheiro do apĂłstolo Paulo. EntĂŁo, ele melhorou, ele incrementou, mas na segunda carta, Pedro nĂŁo tinha nenhum amanoense, entĂŁo ele mesmo escreveu. EntĂŁo, hĂˇ uma diferenĂ§a assim, no termo descrita, nĂŁo termo de iluminaĂ§ĂŁo. EntĂŁo, segundo a Pedro capĂ­tulo 1, e o versĂ­culo de nĂşmero 20, diz-nos assim, primeiramente, porĂ©m, saibam que nenhuma profecia da Escritura provĂ©m de interpretaĂ§ĂŁo pessoal. EntĂŁo, quando vocĂŞ for estudar a BĂ­blia, vocĂŞ precisa descobrir, entender, o que o autor queria passar. VocĂŞ nĂŁo pode traduzir a BĂ­blia e ter a sua prĂłpria interpretaĂ§ĂŁo. NĂŁo Ă©, nĂŁo provĂ©m de interpretaĂ§ĂŁo pessoal. NĂŁo provĂ©m. NĂŁo Ă© o meu achijo. Ai, eu entendo assim, nĂŁo faĂ§a isso com a vida.

**[08:03]** VocĂŞ vai cometer um erro muito grave, quando vocĂŞ distoce, quando vocĂŞ acrescenta ou quando vocĂŞ diminui. NĂŁo interprete a BĂ­blia apenas para dar ĂŞnfase aquilo que vocĂŞ quer emporo colocar, cuidado, o texto nĂŁo Ă© seu, a inspiraĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© sua. EntĂŁo cabe ao interprete ter este cuidado. NĂŁo coloque os seus achijos. Pedro diz assim, nĂŁo Ă©, porque nunca jamais, nunca jamais, com qualquer profecia, foi dada por vontade humana. Entretanto, homens falaram da parte de Deus. Homens foram movidos. Ă‰ interessante que precisamos entender que os 40 autores foram movidos. Eles foram levados pelo EspĂ­rito Santo, sopro de Deus.

**[09:04]** EntĂŁo, o objetivo primeiro dessa primeira regra bĂˇsica para de mĂ©todos de estudar a BĂ­blia Ă© vocĂŞ procurar o que o texto bĂ­blico estĂˇ falando. NĂŁo encaixe o texto bĂ­blico nos seus pensamentos. Deixe a Deus falar atravĂ©s da sua palavra. NĂŁo entende? NĂŁo crie.
