---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n---\r\nnivel: "Básico em Teologia"\r\ndisciplina: "Métodos de Estudos Bíblicos"\r\naula: 5\r\n---\r\n\r\n# TranscriĂ§ĂŁo

**[00:00]** Tem outro ponto interessante dentro de uma de mĂ©todos de interpretaĂ§ĂŁo Ă© entender a aplicaĂ§ĂŁo atual, ou seja, esta deve ser a Ăşltima ou a penĂşltima fase de uma boa interpretaĂ§ĂŁo bĂ­blia, pois somente a mensagem original do texto vai dar a base necessĂˇria para a aplicaĂ§ĂŁo das verdades bĂ­blias ao contexto atual. Deve ser feita com cuidado levando em consideraĂ§ĂŁo a mensagem original. Quando eu entendo que eu preciso entender esse contexto e trazer o contexto para uma aplicaĂ§ĂŁo atual, talvez jĂˇ este seja o grande problema de alguns ermineutas e alguns professores

**[01:04]** na que atĂ© se julgam saber. O apĂłstolo Paulo disse algo interessante sobre isto aqui e eu falei por tanto isso aqui. Primeiro atimote o capĂ­tulo 1, verse 3 diz-nos assim, quando eu estava de viagem ruma, Macedonia, pedia vocĂŞ que ainda permanecesse em efes para a dimostar certas pessoas a fim de que nĂŁo ensinem outra doutrina e nem se ocupa em confĂˇbulas, genealogias, enfim, essas coisas mais, essas coisas mais promove discussĂŁo do que ser visto de Deus na fĂ©. O objetivo dessa a dimostaĂ§ĂŁo Ă© o amor que procede de um coraĂ§ĂŁo pura e de uma boa consciĂŞncia e de uma fĂ© sem lucresia. Algumas pessoas se desviaram dessas coisas e se perderam em discussĂµes inĂşteis, pretendendo

**[02:05]** passar por mestres da lei. O apĂłstolo Paulo tinha um discernimento daqueles que eram mestres realmente e daqueles que se diziam mestres. Esta palavra mestre no Grega de DĂˇsculo, o de DĂˇsculo Ă© aquele que ensina, ou seja, o de DĂˇsculo, ele ensina, ensina no Grego de DĂˇscalia. EntĂŁo ensina o que a palavra, ensina corretamente. EntĂŁo Paulo estĂˇ escravendo a atimote na sua primeira dizendo, eu pedi interessante que esta palavra pedia, no Grego Ă© para a Calel. E para a Calel significa, Ă© como se Paulo fica assim. EntĂŁo original diz eu estou suplicando, eu estou pedindo, eu estou implorando que vocĂŞ venha a dimostar certas pessoas. Interessante que esta palavra a dimostar significa chamar para uma conversa,

**[03:04]** significa trazer estas pessoas para uma conversa sĂ©ria, que eles parem, que eles nĂŁo ensinem, que eles continuem produzindo este ensino, o ensino de que, de doutrinas, de fĂˇbulas, de fĂˇbulas, de genealogia, sem fim, isso olha, isso vai causar grande discussĂŁo. Eu nĂŁo tenho habilidade de mardrificar em grupos de discutir, eu nem atendo convite para debate porque eu acho que o meu ministĂ©rio nĂŁo Ă© para ficar debatendo ele. Primeiro que eu sou muito sangueim e quando eu tiver perdendo eu vou comeĂ§ar a chingar outro, entĂŁo Ă© melhor eu nem, eu me conheĂ§o, eu vou querer impor e tal e vai dar problema. EntĂŁo Ă© melhor eu ficar quieto. Mas Paulo estĂˇ dizendo atimote, calem essas pessoas que estĂŁo ensinando isso

**[04:00]** porque sĂł vai trazer discussĂµes, olha vocĂŞ que Ă©, a luna aqui do renasseixe de tudo teolĂłgico, vocĂŞ precisa entender vocĂŞ nĂŁo estĂˇ estudando para debatear com teu pasto. VocĂŞ nĂŁo estĂˇ estudando para que vocĂŞ chega na igreja e seja um fiscalizador. FaĂ§a isso. VocĂŞ estĂˇ ensinando porque o algo da peologia Ă© nos revelar Deus, nos revelar a natureza, um Deus que cria, um Deus que Ă© espĂ­rito, mas ao mesmo tempo espiritual, um Deus que sente que fala, um Deus que estĂˇ totalmente envolvido. EntĂŁo vocĂŞ nĂŁo estĂˇ aqui nesse passo, nĂŁo renacer, para quem vocĂŞ diga agora eu sei nĂŁo, vocĂŞ estĂˇ comeĂ§ando. Eu tenho muitos anos de estudo, faĂ§a uma ideia, desde 88, mas todo dia eu aprendo alguma coisa. EntĂŁo quando Paulo diz, olha atimote, eu quero que vocĂŞs digam para essas pessoas porque eles se acham, eles se acham

**[05:03]** que estĂŁo qualificadas e Paulo diz assim, para que nĂŁo ensinem outra doutrina, interessante que a palavra outra doutrina, nĂŁo Ă©? Ă‰ uma traduĂ§ĂŁo da palavra reteros. Por exemplo, a palavra outro tem dois verbos grĂŞmio, reteros e alĂ´s. Reteros significa algo nĂŁo da mesma espĂ©cie, alĂ´s significa algo da mesma espĂ©cie. Quando Jesus disse, olha, JoĂŁo Catorze, eu rogaria o pai e ele mandarĂˇ outro, a palavra outro ali Ă© alĂ´s e alĂ´s significa outro da mesma espĂ©cie, ou mesmo amor, com mesmo carinho, com mesmo afeto. Mas aqui outra, no grego, Ă© reteros, ou seja, uma doutrina diferente, tĂˇ? Uma doutrina que nĂŁo estĂˇ com a

**[06:07]** do nada, com a doutrina dos apĂłstolos, porque essas pessoas eles pretendem se passar por mestres, eles se ficaram na posiĂ§ĂŁo de mestres, mas nĂŁo compreendem nada. EntĂŁo, quando eu tento entender e trazer para uma aplicaĂ§ĂŁo atual, a BĂ­blia se abre esse paĂ­s chamado BĂ­blia, eu comece a gostar de estar nesse paĂ­s. EntĂŁo, cuidado quando vocĂŞ sĂł interpreta e nĂŁo aplica. Cuidado tambĂ©m quando vocĂŞ sĂł aplica sem interpretar. Uma regra bem clara na interpretaĂ§ĂŁo Ă© o que? Quando eu leio o texto, eu preciso interpretar. Quando eu

**[07:03]** interpreto, eu vou chegar prĂłximo da mente do auto. E quando eu aplico, Ă© para nĂłs. Eu interpreto lĂˇ, eu aplico aqui. EntĂŁo, eu preciso ter muito cuidado nessa, nesse critĂ©rio de muita gente interpreta, mas nĂŁo aplica. E muita gente aplica sem interpretar. AĂ­ que mora algo assim, um perigo muito grande. EntĂŁo, cabe ao leitor da BĂ­blia, cabe ao aluno de teologia, no caso vocĂŞs, entender claro que o contexto Ă© interessante, o contexto que vem antes, o contexto que vem depois, agora isso leva tempo, vou ver mais uma Ăˇgua, porque a Ana que estĂˇ gravando, ela nĂŁo vai cortar isso aqui nĂŁo. O contexto Ă© muito interessante. Ah, o senhor estĂˇ exigindo muito, nĂŁo. Simplesmente, a BĂ­blia nĂŁo deve ser traduzida de qualquer jeito. Tem uma outra

**[08:05]** regra que essa tal, essa Ă© a regra mĂŁe. Eu sempre digo que essa Ă© a regra mĂŁe. Por exemplo, a BĂ­blia interpreta-se assim mesmo. Essa Ă© a regra mĂŁe. Essa comparaĂ§ĂŁo de texto com textos, textos com textos tem, muitos tĂŞm deixado isso a desejar. Por exemplo, muitos textos bĂ­blicos explica os outros, como por exemplo, o Sinal de Jonas, que Ă© explicado em Mateus 12, 39 e 40. Vamos lĂˇ. A BĂ­blia interpreta assim mesmo. Eu sempre digo, pegue textos paralelos. No caso, vamos lĂˇ. Primeiro, olha os jonas. Deixa eu dar estes jonas aĂ­. Qual Ă© a histĂłria de jonas? EntĂŁo, se vocĂŞ for pregar sobre os jonas, vocĂŞ precisa entender algumas coisas, nĂ©? PĂ©sar que alguns crĂ­ticos dizem que a histĂłria de jonas Ă©

**[09:05]** algo em real, uma novela e tal. Ă‰ interessante que pode se dizer tudo sobre o livro de jonas eu. Eu acredito, Ă© um personagem que nunca existiu, existiu porque a BĂ­blia fala atĂ© que ele tem um pai. E quando a BĂ­blia coloca os jonas, filho de, significa que a histĂłria Ă© verdadeira. E o pai de jonas Ă© a mitar em. E a palavra mitar em o ebraico Ă© verdade. EntĂŁo, interessante que jonas viviam, com vivia com a verdade, estava com a verdade, mas viviam na mentira, nĂ©? Porque quando Deus usama, ele simplesmente levanta todo mundo acha que ele tentou se para cumprir, mas ele levantou se para fugir. EntĂŁo, a histĂłria de jonas Ă© interessante porque Ă© uma histĂłria tĂŁo poderosa que Jesus pregando no novo testamento cita essa histĂłria. EntĂŁo, para que vocĂŞs

**[10:02]** entendam que nĂŁo Ă© uma criaĂ§ĂŁo, nĂŁo Ă© uma novela, ele Ă© uma histĂłria tĂŁo real que Jesus fala sobre ela. Quando Jesus faz menĂ§ĂŁo da histĂłria de jonas, o que Jesus estĂˇ dizendo para nĂłs? Eu conheĂ§o a BĂ­blia, eu conheĂ§o o velho testamento. EntĂŁo, esse Jesus que a gente serve, que a gente adora, esse Jesus que nĂłs estamos envolvido, ele nĂŁo Ă© um leigo. Quando ele fala da histĂłria de jonas, ele sabe, ele conhece, ele fala sobre o sinal. EntĂŁo, se o Cristo que nĂłs servimos tem, ele conhece a BĂ­blia porque os seus seguidores nĂŁo podem fazer. EntĂŁo, quando ele fala sobre a histĂłria de jonas que Ă© interessante, e jonas levantou-se para ir para tĂˇssis, nĂ©? E ele deciu para Jop, ele pegam na vio, essa regiĂŁo de tĂˇssis ficava no sul da Espanha. EntĂŁo, jonas estĂˇ indo para um lugar muito longe, meses de viagem. E segundo os historiadores, o

**[11:04]** velho ainda nĂŁo tinha chegado nessa regiĂŁo. EntĂŁo, jonas vai para um lugar onde ninguĂ©m vai cobrar nada de ele. Mas jĂˇ jĂˇ eu volto aĂ­ para terminar essa aula. Um abraĂ§o.
