# Transcrição

**[00:00]** O lá credo, nós estamos estudando alguns métodos básicos de interpretar a Bíblia sagrado. E nós estamos aqui nesse método que a Bíblia interpreta própria, isso é método, isso é regraemeneutica, isto faz parte de método da imeneutica da exegésia, isso deve ser o casamento de um bom oradur, de um bomestre, nunca deixar de pegar um texto que está em outro texto porque a própria Bíblia vai interpretar. E nós estamos falando aqui de Jesus Cristo que ele fala sobre o sinal, o sinal de Jonas, ou seja, ele repota a história de Jonas, olha a Bíblia interpretando a própria Bíblia, Mateus, capítulo 12, do versículo 39 em diante, diz-nos assim, então alguns escribas e fariseus

**[01:09]** disseram a Jesus, mestre, queremos ver alguns sinal feito pelo Senhor, mas Ele respondeu uma geração perversa e a dútera pede um sinal, mas nenhum sinal lisseradado se não o do profeta Jonas, porque assim como Jonas esteve três dias e três noito no vento do grande peixe, assim o filho do homem estará três dias e três noite no coração da terra. Claro que Jesus aqui está falando de sua morte e do processo em que Ele ficaria ali três dias e três noites. Aqui causa uma polêmica muito grande porque o grande erro nosso aqui nós queremos traduzir, por exemplo, assim como Jonas esteve, assim como o filho do homem estará três dias e três noite,

**[02:01]** se você analisar três dias e três noites dentro do nosso calendário, dentro das horas que nós temos, você vai perceber que não dá três dias e três noites. Claro que não, mas cabe o estudante da Bíblia perceber que quando Jesus usa a expressão três dias e três noites, Ele está falando do seu calendário, do calendário judaico daquilo que Ele faz, daquilo que eles são movidos. Então vocês sabem que Jesus, Ele foi morto na sexta-feira, então sexta-feira já deu um dia, quando dá seis horas já é sábado o segundo dia e nas primeiras horas de domingo é terceiro dia. Aí você diz, mas não deu 24 horas, não dará mesmo, sabe por que escute? Porque no calendário judaico parte de um dia corresponde ao todo, isso que a gente precisa entender.

**[03:04]** Parte de um dia corresponde ao todo, então parte de sexta-feira sábado do dois e nas primeiras horas do domingo. Então aquelas primeiras horas representam parte de um dia e na cultura judaica parte no calendário judaico parte de um dia corresponde ao todo. Então não há contradição na Bíblia, não há o critério de que a Bíblia não dá, porque a gente quer três dias e entrei dentro do meu calendário não existe. Para nós tem um dia, tem 24 horas, mas na cultura judaica cada parte de um dia corresponde ao todo. Então sexta-feira sábado e domingo no três dias, essa é a contagem no sistema judaico. Gente, gente, a gente tem que estudar a Bíblia, traduzir dentro de um texto da época, do relógio que ela foi escrito. Aí eu quero pegar isso aqui,

**[04:04]** colocar para cá, vai dar problema. Então não faça isso, tá? Nós já estamos terminando. Um outro, uma outra rega básica interessante sobre a interpretação é que a Bíblia nunca vai se contradizer. Não, se a interpretação que você teve uma passagem que contradiz os outros e a Bíblia sobre o tema, você é provavelmente entender errado. Os textos bíblicos reforçam uns aos outros e não se contradize. Se por acaso você pegou um texto e diz, ah, isso tá contrat... Não, o problema é a sua interpretação. Não está na Bíblia o problema, está na maneira em que você está interpretando, na maneira que você está falando. A Bíblia não pode se contradizer. Olha, quando a gente diz que a Bíblia inerrante, nós estamos faltando aos textos originais, chamado a Geógrapos. Os textos originais. Então nesses textos

**[05:03]** originais não existem erros. Por certo, alguns erros intencionais e acidentais ocorram nas copias que nós temos. E esses erros acidentais involuntários, eles compreendem zero, zero um por cento. E eu sempre digo, está sempre na categoria de tempo, na categoria de número de data e isso não corresponde nada para nós. Nada para nós. É que as pessoas querem buscar alguma coisa para falarem mal da Bíblia. Então a Bíblia, ela é inerrante. Quem é o autô da Bíblia? Deus e Deus não falha, Deus não é. Então como Deus quer perfeito, vai criar a sua palavra em perfeita. Então quando se trata de inerrância, está dentro do critério dos originais, aquilo que os homens de Deus receberem na parte de Deus. Então aí, só que essa palavra, ela

**[06:04]** teve, ela passou na mão de muita gente, tem os copistas, vocês sabem disso. Aí cada copista entendi-a de uma forma, não é? E cada copista ganhava por hora. Eu sempre digo, a situação era insalubri, não tem lujireito. Então nós precisamos olhar tudo isso. Não há ação na Bíblia, não existe. Se apareceu alguma contradição, é na forma que você está interpretando, é na forma que você entendeu, é na forma que você achou, é na forma que você compreendeu. Só isso não existe. E o último método para nós terminámos esse período dessa Austraordinária é que o Espírito Santo é o maior professor que você tem na compreensão da Bíblia. Ou Espírito Santo. Ele é o professor, ele é o teu professor, ele é aquele que vai te ajudar, é aquele que vai te

**[07:03]** iluminar, é aquele que vai honrar cada período, todas as horas de dedicação, que você entrega se para a boa interpretação. O Espírito Santo vai te ajudar. Por isso que nós, quando nós precisamos acima de tudo orar, nós precisamos acima de tudo pedir, nós precisamos acima de tudo, é entender que o Espírito Santo, ele vai nos ajudar, ele vai nos levar a uma boa interpretação. Então você que é a lunda do Renasséit Tutu Teológico e você que está estudando agora sobre métodos, entenda que não pegue nenhum livro, não pegue nenhum disciplinário, antes do abro seu joelho ou orem mesmo sentado, porque na era do Espírito Santo, o alo, não é mais a posição física, mas é o tromânio da abertura do nosso coração. Então nessa era do

**[08:05]** Espírito Santo, o que você tem que fazer? Pidir a ele e olha o que Paulo escreve em primeiro aos corintos, capítulo 2 e o versículo 12, Paulo escreveu assim e nós não temos recebido o Espírito do mundo e sim o Espírito que vem de Deus para que conheçamos o que por Deus nos foi dado grato e tramente para que conheçamos, para que conheçamos, para que conheçamos o que por Deus foi nos dado. O Espírito Santo, ele vai trazer revelações, ou seja, vai te iluminar melhor dizendo, a uma revelação está aqui. Então, olha, música de Deus e você juntando essas técnicas, esses métodos você chegará a uma boa exegésse

**[09:02]** e vai atingir acima de tudo aos teus ouvintes, a plateia, no caso, o auditorio. Então, não estude de forma relaxada, você está tendo o privilégio que muitos não tiveram de ter esse livro que é o sopro de Deus. Então, eu termino a nossa período de os métodos dizendo a você, o Espírito Santo, é o teu melhor professor, que Deus te abençoe e até a próxima em Cristo Jesus.
